=== III,1 (Book 3) ===
Greek: Γ Πλάτων, Ἀρίστωνος καὶ Περικτιόνης-ἢ Πωτώνης-Ἀθηναῖος, ἥτις τὸ γένος ἀνέφερεν εἰς Σόλωνα. τούτου γὰρ ἦν ἀδελφὸς Δρωπίδης, οὗ Κριτίας, οὗ Κάλλαισχρος, οὗ Κριτίας ὁ τῶν τριάκοντα καὶ Γλαύκων, οὗ Χαρμίδης καὶ Περικτιόνη, ἧς καὶ Ἀρίστωνος Πλάτων, ἕκτος ἀπὸ Σόλωνος. ὁ δὲ Σόλων εἰς Νηλέα καὶ Ποσειδῶνα ἀνέφερε τὸ γένος. φασὶ δὲ καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ ἀνάγειν εἰς Κόδρον τὸν Μελάνθου, οἵτινες ἀπὸ Ποσειδῶνος ἱστοροῦνται κατὰ Θράσυλλον. Γ Γ ΠΛΑΤΩΝ ΠΛΑΤΩΝ ΠΛΑΤΩΝ
Italian: LIBER III ΠΛΑΤΩΝ 1 ] - - ( FHG III. 505 )

=== III,1it (Book 3) ===
Latin: LIBRO TERZO LIBRO TERZO LIBRO TERZO PLATONE PLATONE PLATONE Platone nacque ad Atene. Era figlio di Aristone e di Perittione o Potone, la quale riportava la sua discendenza a Solone. Dropide era fratello di Solone ed era padre di Crizia, di cui era figlio Callescro. Crizia, uno dei Trenta,2 nacque ad Atene. Era figlio di Aristone e di Perittione o Potone, la quale riportava la sua discendenza a Solone. Dropide era fratello di Solone ed era padre di Crizia, di cui era figlio Callescro. Crizia, uno dei Trenta, *e Glaucone erano figli di Callescro. Glaucone era padre di Carmide e di Perittione. Da Perittione e da Aristone nacque Platone, sesto da Solone. Solone a sua volta riportava la sua discendenza a Neleo e Posidone. Dicono anche che suo padre facesse risalire la sua discendenza a Codro, figlio di Melanto. Secondo Trasillo e Glaucone erano figli di Callescro. Glaucone era padre di Carmide e di Perittione. Da Perittione e da Aristone nacque Platone, sesto da Solone. Solone a sua volta riportava la sua discendenza a Neleo e Posidone. Dicono anche che suo padre facesse risalire la sua discendenza a Codro, figlio di Melanto. Secondo Trasillo Codro e Melanto hanno fama di discendere da Posidone. Codro e Melanto hanno fama di discendere da Posidone.
Italian: LIBER III ΠΛΑΤΩΝ 1 ] ( FHG III. 505 )

=== III,2 (Book 3) ===
Greek: Σπεύσιππος δ' ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Πλάτωνος περιδείπνῳ καὶ Κλέαρχος ἐν τῷ Πλάτωνος ἐγκωμίῳ καὶἈναξιλαΐδηςἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ φιλοσόφων φασίν, ὡς Ἀθήνησιν ἦν λόγος, ὡραίαν οὖσαν τὴν Περικτιόνην βιάζεσθαι τὸν Ἀρίστωνα καὶ μὴ τυγχάνειν˙ παυόμενόν τε τῆς βίας ἰδεῖν τὴν τοῦ Ἀπόλλωνος ὄψιν˙ ὅθεν καθαρὰν γάμου φυλάξαι ἕως τῆς ἀποκυήσεως. Καὶ γίνεται Πλάτων, ὥς φησιν Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς, ὀγδόῃ καὶ ὀγδοηκοστῇ Ὀλυμπιάδι, Θαργηλιῶνος ἑβδόμῃ, καθ' ἣν Δήλιοι τὸνἈπόλλωναγενέσθαι φασί. τελευτᾷ δὲ-ὥς φησιν Ἕρμιππος ἐν γάμοις δειπνῶν-τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς ὀγδόης καὶ ἑκατοστῆς Ὀλυμπιάδος, βιοὺς ἔτος ἓν πρὸς τοῖς ὀγδοήκοντα. Ἀναξιλαΐδης Ἀπόλλωνα
Italian: 2 ] ( fg. 27 Lang ) ( Wehrli III, fg. 2a ) Ἀναξιλαΐδης ( FGrH ) Ἀπόλλωνα - ( FHG III. 43 ) -

=== III,2it (Book 3) ===
Latin: Speusippo nelBanchetto funebre di Platonee Clearco nell'Encomio di Platone e Anassilaide nel secondo libroDei filosofidicono che ad Atene correva voce che Aristone voleva portar violenza a Perittione che era nel pieno fiore della sua età, ma non vi riuscì; smettendo i suoi tentativi di violenza ebbe in sogno Apollo, onde non violò la sua purezza fino al parto. Apollodoro nella suaCronologia5 e Anassilaide nel secondo libroDei filosofidicono che ad Atene correva voce che Aristone voleva portar violenza a Perittione che era nel pieno fiore della sua età, ma non vi riuscì; smettendo i suoi tentativi di violenza ebbe in sogno Apollo, onde non violò la sua purezza fino al parto. Apollodoro nella suaCronologia *pone la nascita di Platone nella LXXXVIII Olimpiade, pone la nascita di Platone nella LXXXVIII Olimpiade, nel settimo giorno del mese Targelione, nello stesso giorno in cui i Delii dicono che nacque Apollo. nel settimo giorno del mese Targelione, nello stesso giorno in cui i Delii dicono che nacque Apollo. Secondo Ermippo7*morì mentre prendeva parte ad un convito nuziale, nel primo anno della CVIII Olimpiade,8*all'età di ottantun anno. Secondo Ermippo7 Secondo Ermippo *morì mentre prendeva parte ad un convito nuziale, nel primo anno della CVIII Olimpiade, morì mentre prendeva parte ad un convito nuziale, nel primo anno della CVIII Olimpiade, all'età di ottantun anno. all'età di ottantun anno.
Italian: 2 ] ( Wehrli III, fg. 2a ) ( FGrH ) ( FHG III. 43 )

=== III,3 (Book 3) ===
Greek: Νεάνθης δέ φησιν αὐτὸν τεττάρων καὶ ὀγδοήκοντα τελευτῆσαι ἐτῶν. ἔστιν οὖν Ἰσοκράτους νεώτερος ἔτεσιν ἕξ˙ ὁ μὲν γὰρ ἐπὶ Λυσιμάχου, Πλάτων δὲ ἐπὶ Ἀμεινίου γέγονεν, ἐφ' οὗ Περικλῆς ἐτελεύτησεν. ἦν δὲ τῶν δήμων Κολλυτεύς, ὥς φησιν Ἀντιλέων ἐν δευτέρῳ Περὶ χρόνων. καὶ ἐγεννήθη κατά τινας ἐν Αἰγίνῃ-ἐν τῇ Φειδιάδου οἰκίᾳ τοῦ Θάλητος, ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μετὰ καὶ ἄλλων πεμφθέντος κληρούχου καὶ ἐπανελθόντος εἰς Ἀθήνας, ὁπόθ' ὑπὸ Λακεδαιμονίων ἐξεβλήθησαν βοηθούντων Αἰγινήταις. ἀλλὰ καὶ ἐχορήγησεν Ἀθήνησι Δίωνος ἀναλίσκοντος, ὥς φησιν Ἀθηνόδωρος ἐν η´ Περιπάτων.
Italian: 3 ] ( FGrH ) ( FGrH ) - ( FHG III. 580 sq. ) -

=== III,3it (Book 3) ===
Latin: Neante dice che egli morì a ottantaquattro anni. dunque di sei anni più giovane di Isocrate. Isocrate, infatti, nacque sotto l'arconte Lisimaco,10 che egli morì a ottantaquattro anni. dunque di sei anni più giovane di Isocrate. Isocrate, infatti, nacque sotto l'arconte Lisimaco, *Platone sotto l'arconte Aminia, Platone sotto l'arconte Aminia, quando morì Pericle. Era del demo Collito, come dice Antileonte nel secondo libro dellaCronologia.12 quando morì Pericle. Era del demo Collito, come dice Antileonte nel secondo libro dellaCronologia. *E venne alla luce secondo alcuni in Egina, nella casa di Fidiade, figlio di Talete, come dice Favorino nellaStoria Varia. E venne alla luce secondo alcuni in Egina, nella casa di Fidiade, figlio di Talete, come dice Favorino nellaStoria Varia. Suo padre era stato mandato ad Egina come cleruco insieme con altri ed aveva dovuto fare ritorno ad Atene, quando gli Spartani erano venuti in aiuto degli Egineti e avevano scacciato gli Ateniesi. Fu poi corego ad Atene, sostenendo le spese Dione, come dice Atenodoro nell'ottavo libro dellePasseggiate filosofiche. Suo padre era stato mandato ad Egina come cleruco insieme con altri ed aveva dovuto fare ritorno ad Atene, quando gli Spartani erano venuti in aiuto degli Egineti e avevano scacciato gli Ateniesi. Fu poi corego ad Atene, sostenendo le spese Dione, come dice Atenodoro nell'ottavo libro dellePasseggiate filosofiche.
Italian: 3 ] ( FGrH ) ( FGrH ) ( FHG III. 580 sq. )

=== III,4 (Book 3) ===
Greek: ἔσχε δ' ἀδελφοὺς Ἀδείμαντον καὶ Γλαύκωνα καὶ ἀδελφὴν Πωτώνην, ἐξ ἧς ἦν Σπεύσιππος. Καὶ ἐπαιδεύθη μὲν γράμματα παρὰ Διονυσίῳ, οὗ καὶ μνημονεύει ἐν τοῖς Ἀντερασταῖς. ἐγυμνάσατο δὲ παρὰ Ἀρίστωνι τῷ Ἀργείῳ παλαιστῇ˙ ἀφ' οὗ καὶ Πλάτων διὰ τὴν εὐεξίαν μετωνομάσθη, πρότερον Ἀριστοκλῆς ἀπὸ τοῦ πάππου καλούμενος ὄνομα καθά φησιν Ἀλέξανδρος ἐν Διαδοχαῖς. ἔνιοι δὲ διὰ τὴν πλατύτητα τῆς ἑρμηνείας οὕτως ὀνομασθῆναι˙ ἢ ὅτι πλατὺς ἦν τὸ μέτωπον, ὥς φησι Νεάνθης. εἰσὶ δ' οἳ καὶ παλαῖσαί φασιν αὐτὸν Ἰσθμοῖ, καθὰ καὶ Δικαίαρχος ἐν πρώτῳ Περὶ βίων,
Italian: 4 ] ( Amat. 132a ) ] ( FGrH ) ( FGrH ) ( Wehrli I, fg. 40 )

=== III,4it (Book 3) ===
Latin: Ebbe fratelli Adimanto e Glaucone e la sorella Potone, da cui nacque Speusippo. Ebbe la prima istruzione da Dionisio, di cui si ricorda anche neiRivali d'amore. Aristone lottatore argivo fu il suo maestro di ginnastica, da cui prese il nome di Platone per il suo vigore fisico; prima si chiamava Aristocle dal nome del nonno, come dice Alessandro nelleSuccessioni dei filosofi.15 Aristone lottatore argivo fu il suo maestro di ginnastica, da cui prese il nome di Platone per il suo vigore fisico; prima si chiamava Aristocle dal nome del nonno, come dice Alessandro nelleSuccessioni dei filosofi. *Sostengono altri che egli prese il nome di Platone per l'ampiezza del suo stile: o perché vasta era la sua fronte, come dice Neante. Sostengono altri che egli prese il nome di Platone per l'ampiezza del suo stile: o perché vasta era la sua fronte, come dice Neante. Vi pure chi dice come Dicearco nel primo libroDelle vite17 Vi pure chi dice come Dicearco nel primo libroDelle vite *che egli abbia partecipato alle gare di lotta all'Istmo, che egli abbia partecipato alle gare di lotta all'Istmo,
Italian: 4 ] ( Amat. 132a ) ] ( FGrH ) ( FGrH ) ( Wehrli I, fg. 40 )

=== III,5 (Book 3) ===
Greek: καὶ γραφικῆς ἐπιμεληθῆναι καὶ ποιήματα γράψαι, πρῶτον μὲν διθυράμβους, ἔπειτα καὶ μέλη καὶ τραγῳδίας. ἰσχνόφωνός τε, φασίν, ἦν, ὡς καὶ Τιμόθεός φησιν ὁ Ἀθηναῖος ἐν τῷ Περὶ βίων. λέγεται δ' ὅτι Σωκράτης ὄναρ εἶδε κύκνου νεοττὸν ἐν τοῖς γόνασιν ἔχειν, ὃν καὶ παραχρῆμα πτεροφυήσαντα ἀναπτῆναι ἡδὺ κλάγξαντα˙ καὶ μεθ' ἡμέραν Πλάτωνα αὐτῷ συστῆναι, τὸν δὲ τοῦτον εἰπεῖν εἶναι τὸν ὄρνιν. Ἐφιλοσόφει δὲ τὴν ἀρχὴν ἐνἈκαδημείᾳ, εἶτα ἐν τῷ κήπῳ τῷ παρὰ τὸν Κολωνόν, ὥς φησιν Ἀλέξανδρος ἐν Διαδοχαῖς, καθ' Ἡράκλειτον. ἔπειτα μέντοι μέλλων ἀγωνιεῖσθαι τραγῳδίᾳ πρὸ τοῦ Διονυσιακοῦ θεάτρου Σωκράτους ἀκούσας κατέφλεξε τὰ ποιήματα εἰπών˙ Ἥφαιστε, πρόμολ' ὧδε˙ Πλάτων νύ τι σεῖο χατίζει. Ἀκαδημείᾳ
Italian: 5 ] ( FHG IV. 523 ) Ἀκαδημείᾳ ( FGrH )

=== III,5it (Book 3) ===
Latin: e che abbia studiato pittura e scritto poesie, prima ditirambi, poi anche canti lirici e tragedie. Dicono che sia stato debole di voce, come attesta anche Timoteo ateniese nel libroDelle vite. Si narra che Socrate abbia sognato di avere sulle ginocchia un piccolo cigno che sùbito mise ali e volò via e dolcemente cantò e che il giorno dopo, presentatosi a lui Platone come alunno, abbia detto che il piccolo uccello era appunto lui.19 Si narra che Socrate abbia sognato di avere sulle ginocchia un piccolo cigno che sùbito mise ali e volò via e dolcemente cantò e che il giorno dopo, presentatosi a lui Platone come alunno, abbia detto che il piccolo uccello era appunto lui. *Studiava filosofia all'inizio nell'Accademia Studiava filosofia all'inizio nell'Accademia poi nel giardino presso Colono, come dice Alessandro nelleSuccessioni dei filosofi,21 poi nel giardino presso Colono, come dice Alessandro nelleSuccessioni dei filosofi, *seguendo le teorie eraclitee. Poi mentre si accingeva a partecipare con una tragedia all'agone, udita la voce di Socrate, dinanzi al teatro di Dioniso, seguendo le teorie eraclitee. Poi mentre si accingeva a partecipare con una tragedia all'agone, udita la voce di Socrate, dinanzi al teatro di Dioniso, bruciò l'opera esclamando:23 bruciò l'opera esclamando: Efesto, avanza così: Platone ha ora bisogno di te. Efesto, avanza così: Platone ha ora bisogno di te. Efesto, avanza così: Platone ha ora bisogno di te.
Italian: 5 ] ( FHG IV. 523 ) ( FGrH )

=== III,6 (Book 3) ===
Greek: τοὐντεῦθεν δὴ γεγονώς, φασίν, εἴκοσιν ἔτη διήκουσε Σωκράτους˙ ἐκείνου δ' ἀπελθόντος προσεῖχε Κρατύλῳ τε τῷ Ἡρακλειτείῳ καὶ Ἑρμογένει τῷ τὰ Παρμενίδου φιλοσοφοῦντι. εἶτα γενόμενος ὀκτὼ καὶ εἴκοσινἔτη, καθά φησιν Ἑρμόδωρος, ἔ εἰς Μέγαρα πρὸς Εὐκλείδην σὺν καὶ ἄλλοις τισὶ Σωκρατικοῖς ὑπεχώρησεν. ἔπειτα εἰς Κυρήνην ἀπῆλθε πρὸς Θεόδωρον τὸν μαθηματικόν˙ κἀκεῖθεν εἰς Ἰταλίαν πρὸς τοὺς Πυθαγορικοὺς Φιλόλαον καὶ Εὔρυτον. ἔνθεν τε εἰς Αἴγυπτον παρὰ τοὺς προφήτας˙ οὗ φασι καὶ Εὐριπίδην αὐτῷ συνακολουθῆσαι καὶ αὐτόθι νοσήσαντα πρὸς τῶν ἱερέων ἀπολυθῆναι τῇ διὰ θαλάττης θεραπείᾳ˙ ὅθεν που καὶ εἰπεῖν˙ θάλασσα κλύζει πάντα τἀνθρώπων κακά. ἔτη
Italian: 6 ] ἐτῶν ( Zeller, p. 18 ) ( I. T. 1193 )

=== III,6it (Book 3) ===
Latin: Da allora, dicono, e aveva vent'anni fu discepolo di Socrate fino alla sua morte: dopo seguì Cratilo eracliteo ed Ermogene che era sulle tracce di Parmenide. A ventotto anni, come dice Ermodoro, passò a Megara, insieme con alcuni altri discepoli di Socrate, da Euclide. Poi andò a Cirene da Teodoro, il matematico, indi in Italia dai pitagorici Filolao ed Eurito.25 ed Ermogene che era sulle tracce di Parmenide. A ventotto anni, come dice Ermodoro, passò a Megara, insieme con alcuni altri discepoli di Socrate, da Euclide. Poi andò a Cirene da Teodoro, il matematico, indi in Italia dai pitagorici Filolao ed Eurito. E di qui in Egitto dai profeti, dove dicono gli sia stato compagno Euripide, il quale ammalatosi fu guarito dai sacerdoti con la cura del mare; perciò in un luogo cantò:26* E di qui in Egitto dai profeti, dove dicono gli sia stato compagno Euripide, il quale ammalatosi fu guarito dai sacerdoti con la cura del mare; perciò in un luogo cantò:26 E di qui in Egitto dai profeti, dove dicono gli sia stato compagno Euripide, il quale ammalatosi fu guarito dai sacerdoti con la cura del mare; perciò in un luogo cantò: Lava il mare tutti i mali degli uomini. Lava il mare tutti i mali degli uomini. Lava il mare tutti i mali degli uomini.
Italian: 6 ] ( Zeller, p. 18 ) ( I. T. 1193 )

=== III,7 (Book 3) ===
Greek: ἀλλὰκαθ'Ὅμηρον φάναι〈περὶ〉 πάντων ἀνθρώπωνΑἰγυπτίους ἰατροὺς εἶναι. διέγνω δὴ ὁ Πλάτων καὶ τοῖς Μάγοις συμμῖξαι˙ διὰ δὲ τοὺς τῆς Ἀσίας πολέμους ἀπέστη. ἐπανελθὼν δὲ εἰς Ἀθήνας διέτριβεν ἐνἈκαδημείᾳ. τὸ δ' ἐστὶ γυμνάσιον προάστειον ἀλσῶδες ἀπό τινος ἥρωος ὀνομασθὲν Ἑκαδήμου, καθὰ καὶ Εὔπολις ἐν Ἀστρατεύτοις φησίν˙ ἐν εὐσκίοις δρόμοισιν Ἑκαδήμου θεοῦ. ἀλλὰ καὶ ὁ Τίμων εἰς τὸν Πλάτωνα λέγων φησί˙ τῶν πάντων δ' ἡγεῖτοπλατίστακος, ἀλλ' ἀγορητὴς ἡδυεπής, τέττιξιν ἰσογράφος, οἵ θ' Ἑκαδήμου δένδρῳἐφεζόμενοι ὄπα λειριόεσσανἱᾶσιν. καθ' 〈περὶ〉 πάντων ἀνθρώπων Ἀκαδημείᾳ πλατίστακος δένδρῳ ἱᾶσιν
Italian: 7 ] καθ' πάντας ἀνθρώπους Ἀκαδημείᾳ ( Kock I. 265 ) ( Diels 30 ) πλατίστακος δένδρει ἱεῖσιν

=== III,7it (Book 3) ===
Latin: Inoltre Omero diceva che tutti gli uomini d'Egitto sono medici. Platone aveva anche deciso d'incontrarsi con i Magi, ma le guerre d'Asia lo costrinsero a rinunziarvi. Ritornò allora in Atene e si tratteneva nell'Academia. un ginnasio suburbano ricco di alberi, così chiamato dall'eroe Ecademo, come pur dice Eupoli neiRenitenti alla leva:28 diceva che tutti gli uomini d'Egitto sono medici. Platone aveva anche deciso d'incontrarsi con i Magi, ma le guerre d'Asia lo costrinsero a rinunziarvi. Ritornò allora in Atene e si tratteneva nell'Academia. un ginnasio suburbano ricco di alberi, così chiamato dall'eroe Ecademo, come pur dice Eupoli neiRenitenti alla leva: Negli ombrosi viali del dio Ecademo. Negli ombrosi viali del dio Ecademo. Negli ombrosi viali del dio Ecademo. Inoltre Timone dice di Platone:29* Inoltre Timone dice di Platone:29 Inoltre Timone dice di Platone: A tutti era guida l'iperamplissimo, ma oratore dall'accento soave, simile alle cicale, che d'in su l'albero di Ecademo voce melodiosa effondono.30* A tutti era guida l'iperamplissimo, ma oratore dall'accento soave, simile alle cicale, che d'in su l'albero di Ecademo voce melodiosa effondono.30 A tutti era guida l'iperamplissimo, ma oratore dall'accento soave, simile alle cicale, che d'in su l'albero di Ecademo voce melodiosa effondono.
Italian: 7 ] ( Kock I. 265 )

=== III,8 (Book 3) ===
Greek: πρότερον γὰρ διὰ τοῦ ε Ἑκαδημία ἐκαλεῖτο. ὁ δ' οὖν φιλόσοφος καὶ Ἰσοκράτει φίλος ἦν. καὶ αὐτῶν Πραξιφάνης ἀνέγραψε διατριβήν τινα περὶ ποιητῶν γενομένην ἐν ἀγρῷ παρὰ Πλάτωνι ἐπιξενωθέντος τοῦ Ἰσοκράτους. καὶ αὐτόν φησιν Ἀριστόξενος τρὶς ἐστρατεῦσθαι, ἅπαξ μὲν εἰς Τάναγραν, δεύτερον δὲ εἰς Κόρινθον, τρίτον ἐπὶ Δηλίῳ˙ ἔνθα καὶ ἀριστεῦσαι. μίξιν τε ἐποιήσατο τῶν τε Ἡρακλειτείων λόγων καὶ Πυθαγορικῶν καὶ Σωκρατικῶν˙ τὰ μὲν γὰρ αἰσθητὰ καθ' Ἡράκλειτον, τὰ δὲ νοητὰ κατὰ Πυθαγόραν, τὰ δὲ πολιτικὰ κατὰ Σωκράτην ἐφιλοσόφει.
Italian: 8 ] ( Wehrli II, fg. 61 )

=== III,8it (Book 3) ===
Latin: Precedentemente infatti si chiamava Ecademia con lae.Il filosofo era amico pure di Isocrate. Un loro colloquio intorno ai poeti tenuto in campagna quando Platone ospitò Isocrate fu trascritto da Prassifane. Ed Aristosseno32*dice che egli tre volte prese parte a campagne militari, una volta a Tanagra, una seconda volta a Corinto, una terza volta a Delio,33*dove ottenne il premio del valore. Contaminò le teorie di Eraclito, Pitagora e Socrate: seguiva Eraclito per la teoria del sensibile, Pitagora per la teoria dell'intelligibile, Socrate per la filosofia politica. Ed Aristosseno32 Ed Aristosseno *dice che egli tre volte prese parte a campagne militari, una volta a Tanagra, una seconda volta a Corinto, una terza volta a Delio, dice che egli tre volte prese parte a campagne militari, una volta a Tanagra, una seconda volta a Corinto, una terza volta a Delio, dove ottenne il premio del valore. Contaminò le teorie di Eraclito, Pitagora e Socrate: seguiva Eraclito per la teoria del sensibile, Pitagora per la teoria dell'intelligibile, Socrate per la filosofia politica. dove ottenne il premio del valore. Contaminò le teorie di Eraclito, Pitagora e Socrate: seguiva Eraclito per la teoria del sensibile, Pitagora per la teoria dell'intelligibile, Socrate per la filosofia politica.
Italian: 8 ] ( Wehrli II, fg. 61 )

=== III,9 (Book 3) ===
Greek: Λέγουσι δέ τινες, ὧν ἐστι καὶ Σάτυρος, ὅτι Δίωνι ἐπέστειλεν εἰς Σικελίαν ὠνήσασθαι τρία βιβλία Πυθαγορικὰ παρὰ Φιλολάου μνῶν ἑκατόν. καὶ γὰρ ἐν εὐπορίᾳ, φασίν, ἦν παρὰ Διονυσίου λαβὼν ὑπὲρ τὰ ὀγδοήκοντα τάλαντα, ὡς καὶ Ὀνήτωρ φησὶν ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ "εἰ χρηματιεῖται ὁ σοφός." πολλὰ δὲ καὶ παρ' Ἐπιχάρμου τοῦ κωμῳδοποιοῦ προσωφέληται τὰ πλεῖστα μεταγράψας, καθά φησιν Ἄλκιμος ἐν τοῖς Πρὸς Ἀμύνταν, ἅ ἐστι τέτταρα. ἔνθα καὶ ἐν τῷ πρώτῳ φησὶ ταῦτα˙ "Φαίνεται δὲ καὶ Πλάτων πολλὰ τῶν Ἐπιχάρμου λέγων. σκεπτέον δέ˙ ὁ Πλάτων φησὶν αἰσθητὸν μὲν εἶναι τὸ μηδέποτε ἐν τῷ ποιῷ μηδὲ ποσῷ διαμένον ἀλλ' ἀεὶ ῥέον καὶ μεταβάλλον,
Italian: 9 ] ( FHG III. 163 sq. ) ( FGrH )

=== III,9it (Book 3) ===
Latin: Dicono alcuni, tra cui anche Satiro, che scrisse a Dione in Sicilia di comprargli i tre libri pitagorici da Filolao35 che scrisse a Dione in Sicilia di comprargli i tre libri pitagorici da Filolao *per cento mine. Dicono infatti che fosse in condizioni agiate per aver ricevuto da Dionisio più di ottanta talenti, come anche Onetore dice nell'opera che si intitolaSe il sapiente debba arricchire.Anche dal poeta comico Epicarmo gran giovamento trasse e moltissimi elementi trascrisse, come dice Alcimo nei libriAd Aminta,che sono quattro. Nel primo libro di quest'opera egli dice: per cento mine. Dicono infatti che fosse in condizioni agiate per aver ricevuto da Dionisio più di ottanta talenti, come anche Onetore dice nell'opera che si intitolaSe il sapiente debba arricchire.Anche dal poeta comico Epicarmo gran giovamento trasse e moltissimi elementi trascrisse, come dice Alcimo nei libriAd Aminta,che sono quattro. Nel primo libro di quest'opera egli dice: evidente che anche Platone dica molte cose epicarmee. Si consideri: Platone definisce il sensibile ciò che mai permane né nella qualità né nella quantità, ma sempre scorre e muta; evidente che anche Platone dica molte cose epicarmee. Si consideri: Platone definisce il sensibile ciò che mai permane né nella qualità né nella quantità, ma sempre scorre e muta; evidente che anche Platone dica molte cose epicarmee. Si consideri: Platone definisce il sensibile ciò che mai permane né nella qualità né nella quantità, ma sempre scorre e muta;
Italian: 9 ] ( FHG III. 163 sq. ) ( FGrH )

=== III,10 (Book 3) ===
Greek: ὡς ἐξ ὧν ἄν τις ἀνέλῃ τὸν ἀριθμόν, τούτων οὔτε ἴσων οὔτε τινῶν οὔτε ποσῶν οὔτε ποιῶν ὄντων. ταῦτα δ' ἐστὶν ὧν ἀεὶ γένεσις, οὐσία δὲ μηδέποτε πέφυκε. νοητὸν δὲ ἐξ οὗ μηθὲν ἀπογίνεται μηδὲ προσγίνεται. τοῦτο δ' ἐστὶν ἡ τῶν ἀιδίων φύσις, ἣν ὁμοίαν τε καὶ τὴν αὐτὴν ἀεὶ συμβέβηκεν εἶναι. καὶ μὴν ὅ γε Ἐπίχαρμος περὶ τῶν αἰσθητῶν καὶ νοητῶν ἐναργῶς εἴρηκεν˙ ἀλλ' ἀεί τοι θεοὶ παρῆσαν χὐπέλιπον οὐ πώποκα, τάδε δ' ἀεὶ πάρεσθ' ὁμοῖα διά τε τῶν αὐτῶν ἀεί. ἀλλὰ λέγεται μὰν χάος πρᾶτον γενέσθαι τῶν θεῶν. πῶς δέ κα; μὴ ἔχον γ' ἀπὸ τίνος μηδ' ἐς ὅ τι πρᾶτον μόλοι. οὐκ ἄρ' ἔμολε πρᾶτον οὐθέν; οὐδὲ μὰ Δία δεύτερον,
Italian: 10 ] ( DK et 2 )

=== III,10it (Book 3) ===
Latin: qualora si tolga il numero, le cose sensibili perdono identità, quiddità, quantità, qualità: e del sensibile eterno il divenire, nulla l'essenza. L'intelligibile ciò che nulla perde e nulla acquista. Questa la natura delle cose eterne che sempre uguale e sempre la stessa. Pertanto Epicarmo si espresso chiaramente intorno al sensibile e all'intelligibile: «A. Sempre gli dèi furono e mai vennero meno, ciò che eterno uguale e lo stesso sempre. «A. Sempre gli dèi furono e mai vennero meno, ciò che eterno uguale e lo stesso sempre. «A. Sempre gli dèi furono e mai vennero meno, ciò che eterno uguale e lo stesso sempre. B. Eppure si dice che Caos degli dèi fu il primo.38* B. Eppure si dice che Caos degli dèi fu il primo.38 B. Eppure si dice che Caos degli dèi fu il primo. A. Come può essere? Non può come primo essere venuto di là o là venire. A. Come può essere? Non può come primo essere venuto di là o là venire. A. Come può essere? Non può come primo essere venuto di là o là venire. B. Dunque nulla venne per primo. B. Dunque nulla venne per primo. B. Dunque nulla venne per primo.
Italian: 10 ] ( DK et 2 )

=== III,11 (Book 3) ===
Greek: τῶνδέ γ' ὧν ἁμὲς νῦν ὧδε λέγομες, ἀλλ' ἀεὶ τάδ'ἦν. αἰ πὸτ ἀριθμόν τις περισσόν, αἰ δὲ λῇς πὸτ ἄρτιον, ποτθέμειν λῇ ψᾶφον ἢ καὶ τᾶν ὑπαρχουσᾶν λαβεῖν, ἦ δοκεῖ κά τοί γ'ἔθ'ωὑτὸς εἶμεν; οὐκ ἐμίν γα κά. οὐδὲ μὰν οὐδ' αἰ ποτὶ μέτρον παχυαῖον ποτθέμειν λῇ τις ἕτερον μᾶκος ἢ τοῦ πρόσθ' ἐόντος ἀποταμεῖν, ἔτι χ' ὑπάρχοι κῆνο τὸ μέτρον; οὐ γάρ. ὧδε νῦν ὅρη καὶ τὸς ἀνθρώπως˙ ὁ μὲν γὰρ αὔξεθ', ὁ δέ γα μὰν φθίνει, ἐν μεταλλαγᾷ δὲ πάντες ἐντὶ πάντα τὸν χρόνον. ὃ δὲ μεταλλάσσει κατὰ φύσιν κοὔποκ' ἐν ταὐτῷ μένει, ἕτερον εἴη κα τόδ'〈ἀ〉εὶ τῶπαρεξεστακότος. καὶ τὺ δὴ κἀγὼ χθὲς ἄλλοι καὶ νὺν ἄλλοι τελέθομες καὖθις ἄλλοι κοὔποχ' ωὑτοὶ κατά 〈γα τοῦτον〉 τὸν λόγον." ἦν ἔθ' 〈ἀ〉εὶ τῶ
Italian: 11 ] ἦς 〈ἔθ'〉 ἤδη τοῦ

=== III,11it (Book 3) ===
Latin: A. Né secondo, per Zeus, almeno di ciò di cui qui ora parliamo in questo modo, ma sempre ciò era». E:39* E:39 E: «A. Se ad un numero dispari, o se vuoi pari, una pietruzza aggiungasi ovver anche si tolga, ti sembra esso ancora rimanere il medesimo? «A. Se ad un numero dispari, o se vuoi pari, una pietruzza aggiungasi ovver anche si tolga, ti sembra esso ancora rimanere il medesimo? «A. Se ad un numero dispari, o se vuoi pari, una pietruzza aggiungasi ovver anche si tolga, ti sembra esso ancora rimanere il medesimo? B. No, certo. B. No, certo. B. No, certo. A. E così, se alla misura di un cubito aggiungere tu vuoi o ritagliare altra lunghezza da quel che prima era, rimarrebbe ancora quella misura? A. E così, se alla misura di un cubito aggiungere tu vuoi o ritagliare altra lunghezza da quel che prima era, rimarrebbe ancora quella misura? A. E così, se alla misura di un cubito aggiungere tu vuoi o ritagliare altra lunghezza da quel che prima era, rimarrebbe ancora quella misura? B. No. B. No. B. No. A. E bada ora anche agli uomini: l'uno cresce, l'altro scema: tutti sempre in mutamento. A. E bada ora anche agli uomini: l'uno cresce, l'altro scema: tutti sempre in mutamento. A. E bada ora anche agli uomini: l'uno cresce, l'altro scema: tutti sempre in mutamento. Ciò che per natura muta e rimane nello stesso luogo sarebbe, certo, già qualcosa di diverso da ciò che mutato. Ciò che per natura muta e rimane nello stesso luogo sarebbe, certo, già qualcosa di diverso da ciò che mutato. Ciò che per natura muta e rimane nello stesso luogo sarebbe, certo, già qualcosa di diverso da ciò che mutato. Anche tu ed io altri ieri ed oggi altri noi siamo e di nuovo altri nel futuro, e mai gli stessi secondo la stessa legge». Anche tu ed io altri ieri ed oggi altri noi siamo e di nuovo altri nel futuro, e mai gli stessi secondo la stessa legge». Anche tu ed io altri ieri ed oggi altri noi siamo e di nuovo altri nel futuro, e mai gli stessi secondo la stessa legge».
Italian: 11 ] τάδ' ἦς. αἰ πὸτ ἀριθμόν τις περισσόν, αἰ δὲ λῇς πὸτ ἄρτιον, ποτθέμειν λῇ ψᾶφον ἢ καὶ τᾶν ὑπαρχουσᾶν λαβεῖν, ἦ δοκεῖ κά τοί γ' ἔθ' ωὑτὸς εἶμεν; - οὐκ ἐμίν γα κά. - οὐδὲ μὰν οὐδ' αἰ ποτὶ μέτρον παχυαῖον ποτθέμειν λῇ τις ἕτερον μᾶκος ἢ τοῦ πρόσθ' ἐόντος ἀποταμεῖν, ἔτι χ' ὑπάρχοι κῆνο τὸ μέτρον; - οὐ γάρ. - ὧδε νῦν ὅρη καὶ τὸς ἀνθρώπως˙ ὁ μὲν γὰρ αὔξεθ', ὁ δέ γα μὰν φθίνει, ἐν μεταλλαγᾷ δὲ πάντες ἐντὶ πάντα τὸν χρόνον. ὃ δὲ μεταλλάσσει κατὰ φύσιν κοὔποκ' ἐν ταὐτῷ μένει ἕτερον εἴη κα τόδ' ἤδη τοῦ παρεξεστακότος. καὶ τὺ δὴ κἀγὼ χθὲς ἄλλοι

=== III,12 (Book 3) ===
Greek: Ἔτι φησὶν ὁ Ἄλκιμος καὶ ταυτί˙ "φασὶν οἱ σοφοὶ τὴν ψυχὴν τὰ μὲν διὰ τοῦ σώματος αἰσθάνεσθαι οἷον ἀκούουσαν, βλέπουσαν, τὰ δ' αὐτὴν καθ' αὑτὴν ἐνθυμεῖσθαι μηδὲν τῷ σώματι χρωμένην˙ διὸ καὶ τῶν ὄντων τὰ μὲν αἰσθητὰ εἶναι, τὰ δὲ νοητά. ὧν ἕνεκα καὶ Πλάτων ἔλεγεν ὅτι δεῖ τοὺς συνιδεῖν τὰς τοῦ παντὸς ἀρχὰς ἐπιθυμοῦντας πρῶτον μὲν αὐτὰς καθ' αὑτὰς διελέσθαι τὰς ἰδέας, οἷον ὁμοιότητα καὶ μονάδα καὶ πλῆθος καὶ μέγεθος καὶ στάσιν καὶ κίνησιν˙ δεύτερον αὐτὸ καθ' αὑτὸ τὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ δίκαιον καὶ τὰ τοιαῦτα ὑποθέσθαι˙
Italian: 12 ] .

=== III,12it (Book 3) ===
Latin: Ancora Alcimo continua così: Dicono i sapienti che l'anima alcune cose senta per mezzo del corpo in quanto sente e in quanto vede, altre da se stessa discerne, per nulla servendosi del corpo: perciò le cose che sono si distinguono in sensibili ed intelligibili. Onde anche Platone diceva che quanti desiderano comprendere i princìpi del tutto devono prima discernere le idee per se stesse, come uguaglianza, unità, molteplicità, grandezza, stasi, movimento; in secondo luogo devono stabilire per se stesso il bello, il buono, il giusto e simili; Dicono i sapienti che l'anima alcune cose senta per mezzo del corpo in quanto sente e in quanto vede, altre da se stessa discerne, per nulla servendosi del corpo: perciò le cose che sono si distinguono in sensibili ed intelligibili. Onde anche Platone diceva che quanti desiderano comprendere i princìpi del tutto devono prima discernere le idee per se stesse, come uguaglianza, unità, molteplicità, grandezza, stasi, movimento; in secondo luogo devono stabilire per se stesso il bello, il buono, il giusto e simili; Dicono i sapienti che l'anima alcune cose senta per mezzo del corpo in quanto sente e in quanto vede, altre da se stessa discerne, per nulla servendosi del corpo: perciò le cose che sono si distinguono in sensibili ed intelligibili. Onde anche Platone diceva che quanti desiderano comprendere i princìpi del tutto devono prima discernere le idee per se stesse, come uguaglianza, unità, molteplicità, grandezza, stasi, movimento; in secondo luogo devono stabilire per se stesso il bello, il buono, il giusto e simili;
Italian: 12 ]

=== III,13 (Book 3) ===
Greek: τρίτον τῶν ἰδεῶν συνιδεῖν ὅσαι πρὸς ἀλλήλας εἰσίν, οἷον ἐπιστήμην ἢ μέγεθος ἢ δεσποτείαν ἐνθυμουμένους ὅτι τὰ παρ' ἡμῖν διὰ τὸ μετέχειν ἐκείνων ὁμώνυμα ἐκείνοις ὑπάρχει˙ λέγω δὲ οἷον δίκαια μὲν ὅσα τοῦ δικαίου, καλὰ δὲ ὅσα τοῦ καλοῦ ἔστι δὲ τῶν εἰδῶν ἓν ἕκαστον ἀίδιόν τε καὶ νόημα καὶ πρὸς τούτοις ἀπαθές. διὸ καί φησιν ὁ τοίνυν Ἐπίχαρμος περί τε τοῦ ἀγαθοῦ καὶ περὶ τῶν ἰδεῶν οὕτω λέγει˙ διὸ καί φησιν ἐν τῇ φύσει τὰς ἰδέας ἑστάναι καθάπερ παραδείγματα, τὰ δ' ἄλλα ταύταις ἐοικέναι τούτων ὁμοιώματα καθεστῶτα.
Italian: 13 ] ( ) διὸ καί φησιν ( Parm. 132d ) ἐν τῇ φύσει τὰς ἰδέας ἑστάναι καθάπερ παραδείγματα, τὰ δ' ἄλλα ταύταις ἐοικέναι τούτων ὁμοιώματα καθεστῶτα ( DK )

=== III,13it (Book 3) ===
Latin: in terzo luogo devono intendere quante delle idee sono relative ad altre idee, come scienza o grandezza o signoria (considerando che le nostre cose sono omonime delle idee per il fatto che ne partecipano: dico che sono giuste le cose che partecipano del giusto, belle le cose che partecipano del bello). E ciascuna delle idee eterna, una nozione, inoltre imperturbabilità. Perciò dice pure che nella natura le idee stanno come archetipi e che le cose del nostro mondo in quanto loro copie sono simili alle idee. che nella natura le idee stanno come archetipi e che le cose del nostro mondo in quanto loro copie sono simili alle idee. Orbene Epicarmo intorno al bene e alle idee si esprime così:41* Orbene Epicarmo intorno al bene e alle idee si esprime così:41 Orbene Epicarmo intorno al bene e alle idee si esprime così:
Italian: 13 ] ( ) ( Parm. 132d ) ( DK )

=== III,14 (Book 3) ===
Greek: ἆρ' ἔστιν αὔλησίς τι πρᾶγμα; πάνυ μὲνοὖν. ἄνθρωποςοὖναὔλησίς ἐστιν; οὐθαμῶς. φέρ' ἴδω, τί δ' αὐλητάς; τίς εἶμέν τοι δοκεῖ; ἄνθρωπος; ἢ οὐ γάρ; πάνυ μὲνοὖν. -Οὐκ οὖνδοκεῖς οὕτως ἔχειν 〈κα〉 καὶ περὶ τἀγαθοῦ; τὸ μὲν ἀγαθόντιπρᾶγμ' εἶμεν καθ' αὕθ', ὅστις δέ κα εἰδῇ μαθὼν τῆν', ἀγαθὸς ἤδη γίγνεται. ὥσπερ γάρ ἐστ' αὔλησιν αὐλητὰς μαθὼν ἢ ὄρχησιν ὀρχηστάς τις ἢ πλοκεὺς πλοκάν, ἢ πᾶν γ' ὁμοίως τῶν τοιούτων ὅ τι τὺ λῇς, οὐ χ'αὐτὸς εἴη κα τέχνα, τεχνικός γα μάν. οὖν οὖν οὖν Οὐκ οὖν δοκεῖς τι οὐ χ'
Italian: 14 ] ὦν ὦν ὦν οὐκῶν δοκεῖς τι οὐκ

=== III,14it (Book 3) ===
Latin: «A. Suonare il flauto una cosa? B. Senz'altro. B. Senz'altro. B. Senz'altro. A. Ma il suonare il flauto anche un uomo? A. Ma il suonare il flauto anche un uomo? A. Ma il suonare il flauto anche un uomo? B. Nient'affatto. B. Nient'affatto. B. Nient'affatto. A. Ed ecco, che cosa un suonatore di flauto? Chi ti par d'essere? Un uomo? O non vero? A. Ed ecco, che cosa un suonatore di flauto? Chi ti par d'essere? Un uomo? O non vero? A. Ed ecco, che cosa un suonatore di flauto? Chi ti par d'essere? Un uomo? O non vero? B. Sì, appunto. B. Sì, appunto. B. Sì, appunto. A. Non ti sembra che così sia anche del bene? Il bene cioè, la cosa in se stessa; chi l'abbia appreso e lo sa, questo già diventa buono. Come suonatore di flauto chi ha appreso a suonarlo, e ballerino chi ha appreso la danza e intrecciatore chi ha appreso l'arte d'intrecciare e similmente se ha appreso qualsiasi cosa che tu voglia; egli non sarà l'arte, ma l'artista naturalmente». A. Non ti sembra che così sia anche del bene? Il bene cioè, la cosa in se stessa; chi l'abbia appreso e lo sa, questo già diventa buono. Come suonatore di flauto chi ha appreso a suonarlo, e ballerino chi ha appreso la danza e intrecciatore chi ha appreso l'arte d'intrecciare e similmente se ha appreso qualsiasi cosa che tu voglia; egli non sarà l'arte, ma l'artista naturalmente». A. Non ti sembra che così sia anche del bene? Il bene cioè, la cosa in se stessa; chi l'abbia appreso e lo sa, questo già diventa buono. Come suonatore di flauto chi ha appreso a suonarlo, e ballerino chi ha appreso la danza e intrecciatore chi ha appreso l'arte d'intrecciare e similmente se ha appreso qualsiasi cosa che tu voglia; egli non sarà l'arte, ma l'artista naturalmente».
Italian: 14 ]

=== III,15 (Book 3) ===
Greek: Πλάτων ἐν τῇ περὶ τῶν ἰδεῶν ὑπολήψει φησίν, εἴπερ ἐστὶ μνήμη, τὰς ἰδέας ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν διὰ τὸ τὴν μνήμην ἠρεμοῦντός τινος καὶ μένοντος εἶναι˙ μένειν δὲ οὐδὲν ἕτερον ἢ τὰς ἰδέας. "τίνα γὰρ ἂν τρόπον," φησί, "διεσῴζετο τὰ ζῷα μὴ τῆς ἰδέας ἐφαπτόμενα καὶ πρὸς τοῦτο τὸν νοῦν φυσικῶς εἰληφότα; νῦν δὲ μνημονεύει τῆς ὁμοιότητός τε καὶ τροφῆς, ὁποία τις ἐστὶν αὐτοῖς, ἐνδεικνύμενα διότι πᾶσι τοῖς ζῴοις ἔμφυτός ἐστιν ἡ τῆς ὁμοιότητος θεωρία˙ διὸ καὶ τῶν ὁμοφύλων αἰσθάνεται." πῶς οὖν ὁ Ἐπίχαρμος;
Italian: 15 ] ( Phd. 96b ) ( DK ) ˙

=== III,15it (Book 3) ===
Latin: Platone nella concezione delle idee dice che se vi memoria, le idee esistono nelle cose che sono, perché la memoria solo di una cosa che sia in quiete e permanente e nulla permanente fuorché le idee. dice che se vi memoria, le idee esistono nelle cose che sono, perché la memoria solo di una cosa che sia in quiete e permanente e nulla permanente fuorché le idee. «In che modo, infatti, dice,43*potrebbero conservarsi gli esseri viventi se non avessero appreso l'idea ed inoltre non avessero preso l'intelligenza dalla natura? Ora si ricordano della simiglianza〈delle bevande〉44*e del nutrimento, qualunque a loro sia, mostrando perciò che tutti gli animali hanno l'innata facoltà di discernere ciò che simile: perciò percepiscono anche i loro simili». «In che modo, infatti, dice,43 «In che modo, infatti, dice, *potrebbero conservarsi gli esseri viventi se non avessero appreso l'idea ed inoltre non avessero preso l'intelligenza dalla natura? Ora si ricordano della simiglianza〈delle bevande〉 potrebbero conservarsi gli esseri viventi se non avessero appreso l'idea ed inoltre non avessero preso l'intelligenza dalla natura? Ora si ricordano della simiglianza〈delle bevande〉 e del nutrimento, qualunque a loro sia, mostrando perciò che tutti gli animali hanno l'innata facoltà di discernere ciò che simile: perciò percepiscono anche i loro simili». e del nutrimento, qualunque a loro sia, mostrando perciò che tutti gli animali hanno l'innata facoltà di discernere ciò che simile: perciò percepiscono anche i loro simili». Come dunque Epicarmo?45* Come dunque Epicarmo?45 Come dunque Epicarmo?
Italian: 15 ] ( Phd. 96b ) ( DK )

=== III,16 (Book 3) ===
Greek: Εὔμαιε, τὸ σοφόν ἐστιν οὐ καθ' ἓν μόνον, ἀλλ' ὅσσα περ ζῇ, πάντα καὶ γνώμαν ἔχει. καὶ γὰρ τὸ θῆλυ τᾶν ἀλεκτορίδων γένος, αἰ λῇς καταμαθεῖν ἀτενές, οὐ τίκτει τέκνα ζῶντ', ἀλλ' ἐπῴζει καὶ ποιεῖ ψυχὰν ἔχειν. τὸ δὲ σοφὸν ἁ φύσις τόδ' οἶδεν ὡς ἔχει μόνα˙ πεπαίδευται γὰρ αὐταύτας ὕπο. καὶ πάλιν˙ θαυμαστὸν οὐδὲνἁμὲταῦθ' οὕτω λέγειν καὶ ἁνδάνειν αὐτοῖσιν αὐτοὺς καὶ δοκεῖν καλὼς πεφύκειν˙ καὶ γὰρ ἁ κύων κυνὶ κάλλιστον εἶμεν φαίνεται καὶ βοῦς βοΐ, ὄνος δ' ὄνῳ κάλλιστον, ὗς δέ θην ὑί." ἁμὲ
Italian: 16 ] ( DK ) ἁμὲ

=== III,16it (Book 3) ===
Latin: «Eumeo, la saggezza non in un solo individuo, ma tutte le creature viventi hanno anche intelligenza.Ed infatti la razza femminile delle galline, se vuoi intensamente osservare, figli non genera che già vivono, ma cova e fa che abbiano un'anima.E come si verifichi questa saggezza solo la natura sa, perché da se stessa si educata Ed ancora:46* Ed ancora:46 Ed ancora: «Nessuna meraviglia che noi così parliamo e che noi a noi stessi piacciamo e ci crediamo bellamente fatti: e infatti il cane sembra di essere la creatura più bella al cane, e un bue al bue, un asino all'asino, un porco al porco, senza dubbio». «Nessuna meraviglia che noi così parliamo e che noi a noi stessi piacciamo e ci crediamo bellamente fatti: e infatti il cane sembra di essere la creatura più bella al cane, e un bue al bue, un asino all'asino, un porco al porco, senza dubbio». «Nessuna meraviglia che noi così parliamo e che noi a noi stessi piacciamo e ci crediamo bellamente fatti: e infatti il cane sembra di essere la creatura più bella al cane, e un bue al bue, un asino all'asino, un porco al porco, senza dubbio».
Italian: 16 ] ( DK )

=== III,17 (Book 3) ===
Greek: Καὶ ταῦτα μὲν καὶ τὰ τοιαῦτα διὰ τῶν τεττάρων βιβλίων παραπήγνυσιν ὁ Ἄλκιμος παρασημαίνων τὴν ἐξ Ἐπιχάρμου Πλάτωνι περιγινομένην ὠφέλειαν. ὅτι δ' οὐδ' αὐτὸς Ἐπίχαρμος ἠγνόει τὴν αὑτοῦ σοφίαν, μαθεῖν ἐστι κἀκ τούτων ἐν οἷς τὸν ζηλώσοντα προμαντεύεται˙ ὡς δ' ἐγὼ δοκέω -δοκέωνγὰρ σάφα ἴσαμι τοῦθ' ὅτι τῶν ἐμῶν μνάμα ποκ' ἐσσεῖται λόγων τούτων ἔτι. καὶ λαβών τις αὐτὰ περιδύσας τὸ μέτρον ὃ νῦν ἔχει, εἷμα δοὺς καὶ πορφυροῦν λόγοισι ποικίλας καλοῖς δυσπάλαιστος ὢν τὸς ἄλλως εὐπαλαίστως ἀποφανεῖ. δοκέων
Italian: 17 ] ( DK ) δοκέων ,

=== III,17it (Book 3) ===
Latin: Questi e simili esempi per quattro libri raccoglie Alcimo, indicando l'utilità che Platone attinse da Epicarmo. Che però Epicarmo fosse consapevole della sua saggezza, lecito dedurlo da questi versi in cui egli presagisce un suo emulo: Come io credo, e infatti credo, questo io so chiaramente, che un giorno sarà il ricordo di queste mie parole, ancora. Uno le prenderà, le priverà del metro che hanno ora, darà loro una veste purpurea, conferirà il vario ornamento di miti;48*egli che invincibile mostrerà gli altri facilmente vincibili. Come io credo, e infatti credo, questo io so chiaramente, che un giorno sarà il ricordo di queste mie parole, ancora. Uno le prenderà, le priverà del metro che hanno ora, darà loro una veste purpurea, conferirà il vario ornamento di miti;48 Come io credo, e infatti credo, questo io so chiaramente, che un giorno sarà il ricordo di queste mie parole, ancora. Uno le prenderà, le priverà del metro che hanno ora, darà loro una veste purpurea, conferirà il vario ornamento di miti; *egli che invincibile mostrerà gli altri facilmente vincibili. egli che invincibile mostrerà gli altri facilmente vincibili.
Italian: 17 ] ( DK )

=== III,18 (Book 3) ===
Greek: Δοκεῖ δὲ Πλάτων καὶ τὰ Σώφρονος τοῦ μιμογράφου βιβλία ἠμελημένα πρῶτος εἰς Ἀθήνας διακομίσαι καὶ ἠθοποιῆσαι πρὸς αὐτόν˙ ἃ καὶ εὑρεθῆναι ὑπὸ τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ. τρὶς δὲ πέπλευκεν εἰς Σικελίαν˙ πρῶτον μὲν κατὰ θέαν τῆς νήσου καὶ τῶν κρατήρων, ὅτε καὶ Διονύσιος ὁ Ἑρμοκράτους τύραννος ὢν ἠνάγκασεν ὥστε συμμῖξαι αὐτῷ. ὁ δὲ διαλεγόμενος περὶ τυραννίδος καὶ φάσκων ὡς οὐκ ἔστιτο τοῦκρεῖττονος συμφέροναὐτῷ μόνον εἰ μὴ καὶ ἀρετῇ διαφέροι, προσέκρουσεν αὐτῷ. ὀργισθεὶς γὰρ "οἱ λόγοι σου," φησί, "γεροντιῶσι," καὶ ὅς˙ "σοῦ δέ γε τυραννιῶσιν." το τοῦ κρεῖττονος συμφέρον αὐτῷ
Italian: 18 ] τοῦτο κρεῖττον ὃ συμφέροι αὐτῷ

=== III,18it (Book 3) ===
Latin: Pare che Platone sia stato il primo ad introdurre in Atene anche le opere del mimografo Sofrone da altri neglette e che al suo stile abbia conformato alcuni caratteri e una copia dei mimi sia stata rinvenuta sotto il suo cuscino. Tre volte navigò in Sicilia: la prima per vedere l'isola e i crateri, nel tempo in cui era tiranno Dionisio, figlio di Ermocrate, che lo costrinse ad entrare in rapporti con lui. Ma quando Platone conversando sulla tirannide affermò che il suo diritto del più forte aveva validità solo se fosse preminente anche in virtù,50 la prima per vedere l'isola e i crateri, nel tempo in cui era tiranno Dionisio, figlio di Ermocrate, che lo costrinse ad entrare in rapporti con lui. Ma quando Platone conversando sulla tirannide affermò che il suo diritto del più forte aveva validità solo se fosse preminente anche in virtù, *allora il tiranno si sentì offeso e, adirato, disse: «Le tue parole sanno di rimbambimento senile» e Platone: «Ma le tue sanno di tirannide». allora il tiranno si sentì offeso e, adirato, disse: «Le tue parole sanno di rimbambimento senile» e Platone: «Ma le tue sanno di tirannide».
Italian: 18 ]

=== III,19 (Book 3) ===
Greek: ἐντεῦθεν ἀγανακτήσας ὁ τύραννος πρῶτον μὲν ἀνελεῖν ὥρμησεν αὐτόν˙ εἶτα παρακληθεὶς ὑπὸ Δίωνος καὶ Ἀριστομένους τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησε, παρέδωκε δὲ αὐτὸν Πόλλιδι τῷ Λακεδαιμονίῳ κατὰ καιρὸν διὰ πρεσβείαν ἀφιγμένῳ ὥστε ἀποδόσθαι. κἀκεῖνος ἀγαγὼν αὐτὸν εἰς Αἴγιναν ἐπίπρασκεν˙ ὅτε καὶ Χάρμανδρος Χαρμανδρίδου ἐγράψατο αὐτῷ δίκην θανάτου κατὰ τὸν παρ' αὐτοῖς τεθέντα νόμον, τὸν ἐπιβάντα Ἀθηναίων τῇ νήσῳ ἄκριτον ἀποθνῄσκειν. ἦν δ' αὐτὸς ὁ θεὶς τὸν νόμον, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ. εἰπόντος δέ τινος, ἀλλὰ κατὰ παιδιάν, φιλόσοφον εἶναι τὸν ἐπιβάντα, ἀπέλυσαν. ἔνιοι δέ φασι παραχθῆναι αὐτὸν εἰς τὴν ἐκκλησίαν καὶ τηρούμενον μηδ' ὁτιοῦν φθέγξασθαι, ἑτοίμως δὲ ἐκδέξασθαι τὸ συμβαῖνον˙ οἱ δὲ ἀποκτεῖναι μὲν αὐτὸν οὐ διέγνωσαν, πωλεῖν δὲ ἔκριναν τῷ τρόπῳ τῶν αἰχμαλώτων.
Italian: 19 ] ( FHG III. 581 )

=== III,19it (Book 3) ===
Latin: Lì per lì queste parole irritarono il tiranno a tal punto che ebbe volontà di sopprimerlo; successivamente intervennero Dione ed Aristomene ed egli non attuò quel disegno, ma consegnò il filosofo allo spartano Pollide che era giunto in quel tempo quale ambasciatore, perché lo vendesse come schiavo. E quello lo condusse in Egina e lovendeva. Allora Carmandro, figlio di Carmandride, lo condannò a morte secondo la legge in vigore presso di loro: che chi degli Ateniesi avesse posto piede nell'isola fosse messo a morte senza processo. Ed era egli stesso che aveva promulgato quella legge, come dice Favorino nellaStoria Varia. Ci fu uno che disse ma per celia che era un filosofo chi aveva messo piede nell'isola: così lo prosciolsero. Ci fu uno che disse ma per celia che era un filosofo chi aveva messo piede nell'isola: così lo prosciolsero. Secondo altri, Platone fu condotto nell'assemblea ed era osservato, e non disse nemmeno una parola, pronto ad accettare qualsiasi verdetto: essi non decretarono la sua morte, ma decisero di venderlo come se fosse un prigioniero di guerra. Secondo altri, Platone fu condotto nell'assemblea ed era osservato, e non disse nemmeno una parola, pronto ad accettare qualsiasi verdetto: essi non decretarono la sua morte, ma decisero di venderlo come se fosse un prigioniero di guerra. Secondo altri, Platone fu condotto nell'assemblea ed era osservato, e non disse nemmeno una parola, pronto ad accettare qualsiasi verdetto: essi non decretarono la sua morte, ma decisero di venderlo come se fosse un prigioniero di guerra.
Italian: 19 ] ( FHG III. 581 )

=== III,20 (Book 3) ===
Greek: Λυτροῦται δὴ αὐτὸν κατὰ τύχην παρὼν Ἀννίκερις ὁ Κυρηναῖος εἴκοσι μνῶν-οἱ δὲ τριάκοντα-καὶ ἀναπέμπει Ἀθήναζε πρὸς τοὺς ἑταίρους. οἱ δ' εὐθὺς τἀργύριον ἐξέπεμψαν˙ ὅπερ οὐ προσήκατο εἰπὼν μὴ μόνους ἐκείνους ἀξίους εἶναι Πλάτωνος κήδεσθαι. ἔνιοι δὲ καὶ Δίωνα ἀποστεῖλαί φασι τὸ ἀργύριον καὶ τὸν μὴ προσέσθαι, ἀλλὰ καὶ κηπίδιον αὐτῷ τὸ ἐνἈκαδημείᾳπρίασθαι. τὸν μέντοι Πόλλιν λόγος ὑπό τε Χαβρίου ἡττηθῆναι καὶ μετὰ ταῦτα ἐν Ἑλίκῃ καταποντωθῆναι τοῦ δαιμονίου μηνίσαντος διὰ τὸν φιλόσοφον, ὡς καὶ Φαβωρῖνός φησιν ἐν πρώτῳ τῶν Ἀπομνημονευμάτων. Ἀκαδημείᾳ
Italian: 20 ] - - Ἀκαδημείᾳ ( FHG III. 578 )

=== III,20it (Book 3) ===
Latin: Anniceride di Cirene che si trovava per caso ad Egina lo riscatta per venti mine, secondo altri per trenta, e lo rimanda in Atene dagli amici, i quali subito gli inviarono il danaro, ma Anniceride lo rifiutò, opponendo che non essi solo erano degni di occuparsi di Platone. Altri affermano che anche Dione inviò il danaro, ma Anniceride non l'accettò, anzi comprò per Platone il piccolo giardino che nell'Academia. La tradizione vuole e l'attesta anche Favorino nel primo libro delleMemorie-54 che si trovava per caso ad Egina lo riscatta per venti mine, secondo altri per trenta, e lo rimanda in Atene dagli amici, i quali subito gli inviarono il danaro, ma Anniceride lo rifiutò, opponendo che non essi solo erano degni di occuparsi di Platone. Altri affermano che anche Dione inviò il danaro, ma Anniceride non l'accettò, anzi comprò per Platone il piccolo giardino che nell'Academia. La tradizione vuole e l'attesta anche Favorino nel primo libro delleMemorie- *che Pollide fu sconfitto da Cabria e successivamente naufragò nel mare di Elice, perché il suo comportamento col filosofo aveva suscitato l'ira della divinità. che Pollide fu sconfitto da Cabria e successivamente naufragò nel mare di Elice, perché il suo comportamento col filosofo aveva suscitato l'ira della divinità.
Italian: 20 ] ( FHG III. 578 )

=== III,21 (Book 3) ===
Greek: οὐ μὴν ἡσύχαζεν ὁ Διονύσιος˙ μαθὼν δὲ ἐπέστειλε Πλάτωνι μὴ κακῶς ἀγορεύειν αὐτόν. καὶ ὃς ἀντεπέστειλε μὴ τοσαύτην αὐτῷ σχολὴν εἶναι ὥστε Διονυσίου μεμνῆσθαι. Δεύτερον πρὸς τὸν νεώτερον ἧκε Διονύσιον αἰτῶν γῆν καὶ ἀνθρώπους τοὺς κατὰ τὴν πολιτείαν αὐτοῦ ζησομένους˙ ὁ δὲ καίπερ ὑποσχόμενος οὐκ ἐποίησεν. ἔνιοι δέ φασι καὶ κινδυνεῦσαι αὐτὸν ὡς ἀναπείθοντα Δίωνα καὶΘεοδότανἐπὶ τῇ τῆς νήσου ἐλευθερίᾳ˙ ὅτε καὶ Ἀρχύτας αὐτὸν ὁ Πυθαγορικὸς γράψας ἐπιστολὴν πρὸς Διονύσιον παρῃτήσατο καὶδιέσωσενεἰς Ἀθήνας. ἔστι δὲ ἡ ἐπιστολὴ ἥδε˙ Ἀρχύτας Διονυσίῳ ὑγιαίνειν. Θεοδόταν διέσωσεν
Italian: 21 ] Θεοδόταν διεσώσατο ( Hercher 132 )

=== III,21it (Book 3) ===
Latin: Dionisio non s'acquetava; appresa la sorte di Platone gli scrisse raccomandandogli di non parlare male di lui. E Platone replicò di non aver tempo di ricordarsi di Dionisio. Una seconda volta egli venne da Dionisio il Giovine, per chiedere terra ed uomini che vivessero a norma della sua costituzione: il tiranno promise, ma non mantenne la promessa. Secondo alcuni, Platone corse anche pericolo di morte, poiché cercò d'indurre Dione e Teodota55*a liberare l'isola: fu allora che il pitagorico Archita indirizzò a Dionisio una lettera e lo pregò vivamente: fu egli a salvarlo ed a rimandarlo in Atene. La lettera la seguente: Secondo alcuni, Platone corse anche pericolo di morte, poiché cercò d'indurre Dione e Teodota55 Secondo alcuni, Platone corse anche pericolo di morte, poiché cercò d'indurre Dione e Teodota *a liberare l'isola: fu allora che il pitagorico Archita indirizzò a Dionisio una lettera e lo pregò vivamente: fu egli a salvarlo ed a rimandarlo in Atene. La lettera la seguente: a liberare l'isola: fu allora che il pitagorico Archita indirizzò a Dionisio una lettera e lo pregò vivamente: fu egli a salvarlo ed a rimandarlo in Atene. La lettera la seguente: Archita saluta Dionisio. Archita saluta Dionisio. Archita saluta Dionisio.
Italian: 21 ] ( Hercher 132 ) " Ἀρχύτας Διονυσίῳ ὑγιαίνειν.

=== III,22 (Book 3) ===
Greek: "Ἀπεστάλκαμέντοι πάντες οἱ Πλάτωνος φίλοι τὼς περὶ Λαμίσκον τε καὶ Φωτίδανἀπολαμψούμεθατὸν ἄνδρα κὰτ τὰν πὰρ τὶν γενομέναν ὁμολογίαν. ὀρθῶς δέ κα ποιοῖςἀμμιμνᾳσκόμενοςτήνας τᾶς σπουδᾶς, ἡνίκα πάντας ἁμὲ παρεκάλεις πὸτ τὰν Πλάτωνος ἄφιξιν ἀξιῶν προτρέπεσθαί τε αὐτὸν καὶ ἀναδέχεσθαι τά τε ἄλλα καὶ περὶ τὰν ἀσφάλειαν μένοντί τε καὶ ἀφορμίοντι. μέμνασο δὲ καὶ τῆνο ὅτι περὶ πολλῶ ἐποιήσω τὰν ἄφιξιν αὐτῶ καὶ ἀγάπης ἐκ τήνω τῶ χρόνω ὡς οὐδένα τῶν πὰρ τίν. αἰ δέ τις γέγονε τραχύτας, ἀνθρωπίζειν χρὴ κἀποδιδόμεν ἁμὶν ἀβλαβῆ τὸν ἄνδρα. ταῦτα γὰρ ποιῶν δίκαια πραξεῖς καὶ ἁμὶν χαριξῇ." Ἀπεστάλκαμέν ἀπολαμψούμεθα ἀμμιμνᾳσκόμενος
Italian: 22 ] Ἀπεστάλκαμές ἀπολαψούμενοι ἀμμιμνασκόμενος

=== III,22it (Book 3) ===
Latin: Noi tutti amici di Platone ti abbiamo inviato Lamisco e Fotida col loro sèguito per riprendere il filosofo secondo l'accordo da te stipulato. Rettamente agirai, sol che ricordi quella premura con cui tu pregavi noi tutti perché Platone venisse da te. Tu cosa degna ritenesti fartelo amico ed offrirgli ogni garanzia ed in particolare la sua personale incolumità, sia che volesse restare sia che volesse partirsene. Ricòrdati anche di questo: in molto conto tu tenesti il suo arrivo presso di te e io amavi da quel tempo come nessun altro di quelli che sono alla tua corte. Se sorto qualche screzio, devi essere umano e restituirci incolume quell'uomo. Solo così, opererai il giusto e avrai gratitudine da parte nostra.
Italian: 22 ]

=== III,23 (Book 3) ===
Greek: Τρίτον ἦλθε διαλλάξων Δίωνα Διονυσίῳ˙ οὐ τυχὼν δὲ ἄπρακτος ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πατρίδα. ἔνθα πολιτείας μὲν οὐχ ἥψατο, καίτοι πολιτικὸς ὢν ἐξ ὧν γέγραφεν. αἴτιον δὲ τὸ ἤδη τὸν δῆμον ἄλλοις πολιτεύμασιν ἐνειθίσθαι. φησὶ δὲ Παμφίλη ἐν τῷ πέμπτῳ καὶ εἰκοστῷ τῶν Ὑπομνημάτων ὡς Ἀρκάδες καὶ Θηβαῖοι Μεγάλην πόλιν οἰκίζοντες παρεκάλουν αὐτὸν νομοθέτην˙ ὁ δὲ μαθὼν ἴσον ἔχειν οὐ θέλοντας οὐκ ἐπορεύθη. λόγος ὅτι καὶ Χαβρίᾳ συνεῖπε τῷ στρατηγῷ φεύγοντι θανάτου μηδενὸς τῶν πολιτῶν τοῦτο πρᾶξαι βουληθέντος.
Italian: 23 ] ( FHG III. 521 )

=== III,23it (Book 3) ===
Latin: Compì il terzo viaggio per riconciliare Dione a Dionisio; non vi riuscì e se ne tornò in patria. Ivi non partecipò alla vita politica, benché ne avesse tutta la competenza come risulta dalle sue opere. La ragione che ormai il popolo s'era assuefatto ad un diverso regime politico.Panfila nel venticinquesimo librodelleMemorie dice che gli Arcadi ed i Tebani quando fondarono Megalopoli lo invitarono come legislatore. Ma egli declinò l'invito, quando apprese che non volevano ammettere l'eguaglianza dei diritti. altresì fama che egli fu l'unico a prendere le difese dello stratego Cabria reo di delitto capitale, mentre nessun cittadino aveva voluto assumerne l'iniziativa. dice che gli Arcadi ed i Tebani quando fondarono Megalopoli lo invitarono come legislatore. Ma egli declinò l'invito, quando apprese che non volevano ammettere l'eguaglianza dei diritti. altresì fama che egli fu l'unico a prendere le difese dello stratego Cabria reo di delitto capitale, mentre nessun cittadino aveva voluto assumerne l'iniziativa.
Italian: 23 ] ( FHG III. 521 )

=== III,24 (Book 3) ===
Greek: ὅτε καὶ ἀνιόντι αὐτῷ εἰς τὴν ἀκρόπολιν σὺν τῷ Χαβρίᾳ Κρωβύλος ὁ συκοφάντης ἀπαντήσας φησίν˙ "ἄλλῳ συναγορεύσων ἥκεις, ἀγνοῶν ὅτι καὶ σὲ τὸ Σωκράτους κώνειον ἀναμένει;" τὸν δὲ φάναι˙ "καὶ ὅτε ὑπὲρ τῆς πατρίδος ἐστρατευόμην, ὑπέμενον τοὺς κινδύνους, καὶ νῦν ὑπὲρ τοῦ καθήκοντος διὰ φίλον ὑπομενῶ." Οὗτος πρῶτος ἐν ἐρωτήσει λόγον παρήνεγκεν, ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν ὀγδόῃ Παντοδαπῆς ἱστορίας. καὶ πρῶτος τὸν κατὰ τὴν ἀνάλυσιν τῆς ζητήσεως τρόπον εἰσηγήσατο Λεωδάμαντι τῷ Θασίῳ. καὶ πρῶτος ἐν φιλοσοφίᾳἀντίποδαςὠνόμασε καὶ στοιχεῖον καὶ διαλεκτικὴν καὶ ποιότητα καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τὸν προμήκη καὶ τῶν περάτων τὴν ἐπίπεδον ἐπιφάνειαν καὶ θεοῦ πρόνοιαν. ἀντίποδας
Italian: 24 ] ( FHG III. 580 ) ἀντίποδα

=== III,24it (Book 3) ===
Latin: In quell'occasione il sicofante Crobilo s'imbatté in lui mentre saliva insieme con Cabria sull'Acropoli e disse: «Vieni a difendere un altro, ignorando che anche te attende il veleno di Socrate?» Platone rispose: «Anche quando combattevo per la patria, affrontavo i pericoli: anche ora li affronterò, come esige il dovere verso l'amico».Platone fu il primo a introdurre con una domanda la discussione filosofica, come dice Favorino nell'ottavo libro dellaStoria Varia58 fu il primo a introdurre con una domanda la discussione filosofica, come dice Favorino nell'ottavo libro dellaStoria Varia *e fu il primo ad insegnare a Leodamante di Taso e fu il primo ad insegnare a Leodamante di Taso il metodo della ricerca secondo l'analisi. E primo nella filosofia introdusse i termini antipode,60 il metodo della ricerca secondo l'analisi. E primo nella filosofia introdusse i termini antipode, *elemento, elemento, dialettica,62 dialettica, *qualità, qualità, numero oblungo64 numero oblungo *e tra le delimitazioni le superfici piane, e tra le delimitazioni le superfici piane, e infine la provvidenza divina.66 e infine la provvidenza divina.
Italian: 24 ] ( FHG III. 580 )

=== III,25 (Book 3) ===
Greek: Καὶ πρῶτος τῶν φιλοσόφων ἀντεῖπε πρὸς τὸν λόγον τὸν Λυσίου τοῦ Κεφάλου ἐκθέμενος αὐτὸν κατὰ λέξιν ἐν τῷ Φαίδρῳ. καὶ πρῶτος ἐθεώρησε τῆς γραμματικῆς τὴν δύναμιν. πρῶτός τε ἀντειρηκὼς σχεδὸν ἅπασι τοῖς πρὸ αὐτοῦ, ζητεῖται διὰ τί μὴ ἐμνημόνευσε Δημοκρίτου. τούτου φησὶ Νεάνθης ὁ Κυζικηνὸς εἰς Ὀλύμπια ἀνιόντος τοὺς Ἕλληνας ἅπαντας ἐπιστραφῆναι εἰς αὐτόν˙ ὅτε καὶ Δίωνι συνέμιξε μέλλοντι στρατεύειν ἐπὶ Διονύσιον. ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῶν Ἀπομνημονευμάτων Φαβωρίνου φέρεται ὅτι Μιθριδάτης ὁ Πέρσης ἀνδριάντα Πλάτωνος ἀνέθετο εἰς τὴνἈκαδήμειανκαὶ ἐπέγραψε˙ "ΜιθραδάτηςῬοδοβάτουΠέρσης Μούσαις εἰκόνα ἀνέθηκε Πλάτωνος, ἣν Σιλανίων ἐποίησε." Ἀκαδήμειαν Ῥοδοβάτου
Italian: 25 ] ( FGrH ) ( FHG III. 578 ) Ἀκαδήμειαν Ῥοδοβάτου

=== III,25it (Book 3) ===
Latin: E primo dei filosofi contraddisse al discorso di Lisia figlio di Cefalo esponendolo nelFedro,68 esponendolo nelFedro, *parola per parola. Primo investigò l'importanza della grammatica. parola per parola. Primo investigò l'importanza della grammatica. Egli fu il primo ad opporsi a quasi tutti i suoi predecessori, e perciò ci si domanda perché mai egli non abbia menzionato Democrito.70 Egli fu il primo ad opporsi a quasi tutti i suoi predecessori, e perciò ci si domanda perché mai egli non abbia menzionato Democrito. *Racconta Neante di Cizico Racconta Neante di Cizico che quando egli salì ad Olimpia, tutti i Greci volsero lo sguardo a lui; lì pure allora s'incontrò con Dione che stava per attaccare Dionisio. che quando egli salì ad Olimpia, tutti i Greci volsero lo sguardo a lui; lì pure allora s'incontrò con Dione che stava per attaccare Dionisio. Nel primo libro delleMemorieFavorino72*scrive che Mitridate persiano pose nell'Academia una statua di Platone, che aveva questa iscrizione: Nel primo libro delleMemorieFavorino72 Nel primo libro delleMemorieFavorino *scrive che Mitridate persiano pose nell'Academia una statua di Platone, che aveva questa iscrizione: scrive che Mitridate persiano pose nell'Academia una statua di Platone, che aveva questa iscrizione: Mitridate, figlio di Orontobate,73*persiano, dedicò alle Muse questa statua di Platone: Silanione la fece. Mitridate, figlio di Orontobate,73 Mitridate, figlio di Orontobate, *persiano, dedicò alle Muse questa statua di Platone: Silanione la fece. persiano, dedicò alle Muse questa statua di Platone: Silanione la fece.
Italian: 25 ] ( FGrH ) ( FHG III. 578 )

=== III,26 (Book 3) ===
Greek: Φησὶ δ' Ἡρακλείδης ὅτι νέος ὢν οὕτως ἦν αἰδήμων καὶ κόσμιος ὥστε μηδέποτε ὀφθῆναι γελῶν ὑπεράγαν˙ τοιοῦτος δ' ὢν ὅμως ἐσκώφθη καὶ αὐτὸς ὑπὸ τῶν κωμικῶν. Θεόπομπος γοῦν ἐν Ἡδυχάρει φησὶν οὕτως˙ ἓν γάρ ἐστιν οὐδὲ ἕν, τὼ δὲ δύο μόλις ἕν ἐστιν, ὥς φησι Πλάτων. ἀλλὰ καὶ Ἀναξανδρίδης ἐν Θησεῖ˙ ὅτε τὰς μορίας ἔτρωγενὡσπερ〈εὶ`〉Πλάτων. ἀλλὰ καὶ Τίμων οὑτωσὶ παραγραμματίζων αὐτόν˙ ὡς ἀνέπλασσε Πλάτων 〈ὁ〉 πεπλασμένα θαύματα εἰδώς. ὡσπερ〈εὶ`〉
Italian: 26 ] ( FHG III. 171 ) ( Kock I. 737 ) ( Kock II. 142 ) ὥσπερ 〈καὶ〉 ( Diels 19 )

=== III,26it (Book 3) ===
Latin: Dice Eraclide che in età giovanile era così pudico e composto che non fu mai visto ridere smoderatamente. Pur essendo tale, anche Platone fu tuttavia schernito dai comici. Teopompo almeno nell'Autochares75 che in età giovanile era così pudico e composto che non fu mai visto ridere smoderatamente. Pur essendo tale, anche Platone fu tuttavia schernito dai comici. Teopompo almeno nell'Autochares *dice così: dice così: Uno nulla; due a mala pena uno: lo afferma Platone. Uno nulla; due a mala pena uno: lo afferma Platone. Uno nulla; due a mala pena uno: lo afferma Platone. E pure Anassandride nelTeseo:76* E pure Anassandride nelTeseo:76 E pure Anassandride nelTeseo: Quando divorava le sacre olive, come appunto Platone. Quando divorava le sacre olive, come appunto Platone. Quando divorava le sacre olive, come appunto Platone. E pure Timone77*faceva questo bisticcio di parole: E pure Timone77 E pure Timone *faceva questo bisticcio di parole: faceva questo bisticcio di parole: Con molta bravura Platone riplasmava le plasmate assurdità.78* Con molta bravura Platone riplasmava le plasmate assurdità.78 Con molta bravura Platone riplasmava le plasmate assurdità.
Italian: 26 ] ( FHG III. 171 ) ( Kock I. 737 ) ( Kock II. 142 ) ( Diels 19 )

=== III,27 (Book 3) ===
Greek: Ἄλεξις Μεροπίδι˙ εἰς καιρὸν ἥκεις, ὡς ἔγωγ' ἀπορουμένη ἄνω κάτω τε περιπατοῦσ' ὥσπερ Πλάτων σοφὸν οὐδὲν εὕρηκ', ἀλλὰ κοπιῶ τὰ σκέλη. καὶ ἐν Ἀγκυλίωνι˙ λέγεις περὶ ὧν οὐκ οἶσθα˙ συγγενοῦ τρέχων Πλάτωνι καὶ γνώσῃ λίτρον καὶ κρόμμυον. Ἄμφις Ἀμφικράτει˙ τὸ δ' ἀγαθὸν ὅ τι ποτ' ἐστίν, οὗ σὺ τυγχάνειν μέλλεις διὰ ταύτην, ἧττον οἶδα τοῦτ' ἐγώ, ὦ δέσποτ', ἢ τὸ Πλάτωνος ἀγαθόν. πρόσεχε δή.
Italian: 27 ] ( Kock II. 351 ) ( Kock II. 297 ) ( Kock II. 237 )

=== III,27it (Book 3) ===
Latin: Alessi nellaMeropide: Giusto in tempo sei venuto, ché incerta m'aggiro su e giù, come Platone: nessun saggio consiglio rinvenni, ma mi dolgono le gambe. Giusto in tempo sei venuto, ché incerta m'aggiro su e giù, come Platone: nessun saggio consiglio rinvenni, ma mi dolgono le gambe. Giusto in tempo sei venuto, ché incerta m'aggiro su e giù, come Platone: nessun saggio consiglio rinvenni, ma mi dolgono le gambe. E nell'Ancilione:80* E nell'Ancilione:80 E nell'Ancilione: Parli di cose che non sai, e corri simile a Platone, e alla fin saprai la soda e la cipolla. Parli di cose che non sai, e corri simile a Platone, e alla fin saprai la soda e la cipolla. Parli di cose che non sai, e corri simile a Platone, e alla fin saprai la soda e la cipolla. Anfide nell'Anficrate:81* Anfide nell'Anficrate:81 Anfide nell'Anficrate: A. Quel bene, qualunque sia, che tu vuoi ottenere per questa, meno io conosco, o signore, del bene di Platone. A. Quel bene, qualunque sia, che tu vuoi ottenere per questa, meno io conosco, o signore, del bene di Platone. A. Quel bene, qualunque sia, che tu vuoi ottenere per questa, meno io conosco, o signore, del bene di Platone. B. Ascolta dunque. B. Ascolta dunque. B. Ascolta dunque.
Italian: 27 ] ( Kock II. 351 ) ( Kock II. 297 ) ( Kock II. 237 )

=== III,28 (Book 3) ===
Greek: ἐν Δεξιδημίδῃ ὦ Πλάτων, ὡς οὐδὲνοἶσθαπλὴν σκυθρωπάζειν μόνον, ὥσπερ κοχλίας σεμνῶς ἐπηρκὼς τὰς ὀφρῦς. Κρατῖνος Ψευδυποβολιμαίῳ˙ ἄνθρωπος εἶ δηλονότι καὶ ψυχὴν ἔχεις. κατὰ μὲν Πλάτων' οὐκοἶδα 〈δ'〉, ὑπονοῶδ' ἔχειν. Ἄλεξις Ὀλυμπιοδώρῳ˙ σῶμα μὲνὁμοῦτὸ θνητὸν αὖον ἐγένετο, τὸ δ' ἀθάνατονἐξῇξεπρὸς τὸν ἀέρα. ταῦτ' οὐ σχολὴ Πλάτωνος; καὶ ἐν Παρασίτῳ˙ ἢ μετὰ Πλάτωνος ἀδολεσχεῖν κατὰ μόνας. χλευάζει δ' αὐτὸν καὶ Ἀναξίλας Βοτρυλίωνι καὶ Κίρκῃ καὶ Πλουσίαις. οἶσθα οἶδα 〈δ'〉 δ' ἔχειν. ὁμοῦ ἐξῇξε
Latin: (Kock II. Kock II.
Italian: 28 ] ( Kock II. 239 ) ἦσθα ( Kock II. 292 ) οἶδ' δ' 〈ὧδ'〉 ἔχειν ( Kock II. 355 ) ἐμοῦ ἐξῆρε ( Kock II. 364 )

=== III,28it (Book 3) ===
Latin: E nelDessidemide: Platone, a nulla eri buono se non a mostrarti burbero, se non ad aggrottare solennemente i sovraccigli, come la chiocciola. Platone, a nulla eri buono se non a mostrarti burbero, se non ad aggrottare solennemente i sovraccigli, come la chiocciola. Platone, a nulla eri buono se non a mostrarti burbero, se non ad aggrottare solennemente i sovraccigli, come la chiocciola. Cratino nelCredutofalsamente supposto:83* Cratino nelCredutofalsamente supposto:83 Cratino nelCredutofalsamente supposto: A. chiaro che tu uomo sei ed un'anima possiedi. A. chiaro che tu uomo sei ed un'anima possiedi. A. chiaro che tu uomo sei ed un'anima possiedi. B. Secondo il monito di Platone, non so, ma sospetto di averla. B. Secondo il monito di Platone, non so, ma sospetto di averla. B. Secondo il monito di Platone, non so, ma sospetto di averla. E Alessi nell'Olimpiodoro:84* E Alessi nell'Olimpiodoro:84 E Alessi nell'Olimpiodoro: A. In una, il corpo mortale arido divenne, e l'anima immortale nell'etere balzò. A. In una, il corpo mortale arido divenne, e l'anima immortale nell'etere balzò. A. In una, il corpo mortale arido divenne, e l'anima immortale nell'etere balzò. B. E non questa la teoria platonica? B. E non questa la teoria platonica? B. E non questa la teoria platonica? E nelParassita:85* E nelParassita:85 E nelParassita: O con Platone parlare da solo a solo. O con Platone parlare da solo a solo. O con Platone parlare da solo a solo. Lo schernisce anche Anassila nelBotrilione,86*nellaCirce87*e nelleDonne ricche.88* Lo schernisce anche Anassila nelBotrilione,86 Lo schernisce anche Anassila nelBotrilione, *nellaCirce nellaCirce e nelleDonne ricche.88 e nelleDonne ricche.
Italian: 28 ] ( Kock II. 239 ) ( Kock II. 292 ) ( Kock II. 355 ) ( Kock II. 364 )

=== III,29 (Book 3) ===
Greek: Ἀρίστιππος δ' ἐν τῷ τετάρτῳ Περὶ παλαιᾶς τρυφῆς φησιν αὐτὸν Ἀστέρος μειρακίου τινὸς ἀστρολογεῖν συνασκουμένου ἐρασθῆναι, ἀλλὰ καὶ Δίωνος τοῦ προειρημένου-ἔνιοι καὶ Φαίδρου φασί-˙ δηλοῦν δὲ τὸν ἔρωτα αὐτοῦ τάδε τὰ ἐπιγράμματα, ἃ καὶ πρὸς αὐτοῦ γενέσθαι εἰς αὐτούς˙ ἀστέρας εἰσαθρεῖς Ἀστὴρ ἐμός˙ εἴθε γενοίμην οὐρανός, ὡς πολλοῖς ὄμμασιν εἰς σὲ βλέπω. καὶ ἄλλο˙ ἀστὴρ πρὶν μὲν ἔλαμπες ἐνὶ ζῳοῖσιν Ἑῷος, νῦν δὲ θανὼν λάμπεις Ἕσπερος ἐν φθιμένοις.
Italian: 29 ] ( FHG II. 79 ) - - ( A. Pal. VII. 669 ) ( A. Pal. VII. 670 )

=== III,29it (Book 3) ===
Latin: Aristippo nel quarto libroDella lussuria degli antichi dice che Platone fu innamorato del giovinetto Astero, che insieme con lui si esercitava nell'astronomia, ma anche del su menzionato Dione. Alcuni dicono, anche di Fedro. Dimostrano il suo amore questi epigrammi da lui composti per loro:90 dice che Platone fu innamorato del giovinetto Astero, che insieme con lui si esercitava nell'astronomia, ma anche del su menzionato Dione. Alcuni dicono, anche di Fedro. Dimostrano il suo amore questi epigrammi da lui composti per loro: Gli astri guardi, mio Astero. Vorrei essere il cielo per guardare in te con molti occhi. Gli astri guardi, mio Astero. Vorrei essere il cielo per guardare in te con molti occhi. Gli astri guardi, mio Astero. Vorrei essere il cielo per guardare in te con molti occhi. Un altro:91* Un altro:91 Un altro: Astero, prima brillavi tra i vivi, astro del mattino; ora spento tu brilli Vespero tra spenti. Astero, prima brillavi tra i vivi, astro del mattino; ora spento tu brilli Vespero tra spenti. Astero, prima brillavi tra i vivi, astro del mattino; ora spento tu brilli Vespero tra spenti.
Italian: 29 ] ( FHG II. 79 ) ( A. Pal. VII. 669 ) ( A. Pal. VII. 670 )

=== III,30 (Book 3) ===
Greek: εἰς δὲ τὸν Δίωνα ὧδε˙ δάκρυα μὲν Ἑκάβῃ τε καὶ Ἰλιάδεσσι γυναιξὶ Μοῖραι ἐπέκλωσαν δὴ τότε γεινομέναις, σοὶ δέ, Δίων, ῥέξαντι καλῶν ἐπινίκιον ἔργων δαίμονες εὐρείας ἐλπίδας ἐξέχεαν. κεῖσαι δ' εὐρυχόρῳ ἐν πατρίδι τίμιος ἀστοῖς, ὦ ἐμὸν ἐκμήνας θυμὸν ἔρωτι Δίων.
Italian: 30 ] ( A. Pal. VII. 99 )

=== III,30it (Book 3) ===
Latin: E per Dione così: Lacrime ad Ecuba ed alle donne d'Ilio sin dalla nascita le Moire decretarono, allora. Su te, o Dione, che conseguisti la vittoria di belle imprese gli dèi riversarono ampie speranze. Tu giaci nella patria immensa, onorato dai cittadini, o Dione, che il mio animo rendesti furente d'amore. Lacrime ad Ecuba ed alle donne d'Ilio sin dalla nascita le Moire decretarono, allora. Su te, o Dione, che conseguisti la vittoria di belle imprese gli dèi riversarono ampie speranze. Tu giaci nella patria immensa, onorato dai cittadini, o Dione, che il mio animo rendesti furente d'amore. Lacrime ad Ecuba ed alle donne d'Ilio sin dalla nascita le Moire decretarono, allora. Su te, o Dione, che conseguisti la vittoria di belle imprese gli dèi riversarono ampie speranze. Tu giaci nella patria immensa, onorato dai cittadini, o Dione, che il mio animo rendesti furente d'amore.
Italian: 30 ] ( A. Pal. VII. 99 )

=== III,31 (Book 3) ===
Greek: Ἀλλὰ καὶ Ἀλέξιδος, φασίν, ἐρασθεὶς καὶ Φαίδρου, καθὰ προείρηται, τοῦτον ἐποίησε τὸν τρόπον˙ νῦν, ὅτε μηδὲν Ἄλεξις ὅσον μόνον εἶφ' ὅτι καλός, ὦπται καὶ πάντῃ πᾶς τις ἐπιστρέφεται. θυμέ, τί μηνύεις κυσὶν ὀστέον; εἶτ'ἀνιήσῃ ὕστερον; οὐχ οὕτω Φαῖδρον ἀπωλέσαμεν; ἔχειν τε Ἀρχεάνασσαν, εἰς ἣν καὶ αὐτὴν οὕτω ποιῆσαι˙ Ἀρχεάνασσαν ἔχω τὴν ἐκ Κολοφῶνος ἑταίραν, ἧς καὶ ἐπὶ ῥυτίδων ἕζετο δριμὺςἔρως. ἆ δειλοὶ νεότητος ἀπαντήσαντες ἐκείνης πρωτοπλόου, δι' ὅσης ἤλθετε πυρκαϊῆς. ἀνιήσῃ ἔρως
Italian: 31 ] ( A. Pal. VII. 100 ) ἀνιήσεις ( A. Pal. VII. 217 ) ἔρως

=== III,31it (Book 3) ===
Latin: Dicono pure che questo epigramma sia stato iscritto sulla sua tomba, in Siracusa. Si dice pure che abbia amato Alessi e (già si accennato) Fedro, per i quali compose quest'epigramma:93* Si dice pure che abbia amato Alessi e (già si accennato) Fedro, per i quali compose quest'epigramma:93 Si dice pure che abbia amato Alessi e (già si accennato) Fedro, per i quali compose quest'epigramma: Ora che io dissi solo «Alessi bello» guardato da tutti e per dovunque a lui ognuno lo sguardo volge. O animo, perché mostri l'osso ai cani? Dopo ti addolorerai. Non fu così che perdemmo Fedro?94* Ora che io dissi solo «Alessi bello» guardato da tutti e per dovunque a lui ognuno lo sguardo volge. O animo, perché mostri l'osso ai cani? Dopo ti addolorerai. Non fu così che perdemmo Fedro?94 Ora che io dissi solo «Alessi bello» guardato da tutti e per dovunque a lui ognuno lo sguardo volge. O animo, perché mostri l'osso ai cani? Dopo ti addolorerai. Non fu così che perdemmo Fedro? Possedette anche Archeanassa, per cui compose questo epigramma:95* Possedette anche Archeanassa, per cui compose questo epigramma:95 Possedette anche Archeanassa, per cui compose questo epigramma: Archeanassa possiedo etera di Colofone, sulle cui rughe stesse siede acre amore. Ah! miseri, che della sua prima giovinezza coglieste il fiore, per quali fiamme passaste! Archeanassa possiedo etera di Colofone, sulle cui rughe stesse siede acre amore. Ah! miseri, che della sua prima giovinezza coglieste il fiore, per quali fiamme passaste! Archeanassa possiedo etera di Colofone, sulle cui rughe stesse siede acre amore. Ah! miseri, che della sua prima giovinezza coglieste il fiore, per quali fiamme passaste!
Italian: 31 ] ( A. Pal. VII. 100 ) ( A. Pal. VII. 217 )

=== III,32 (Book 3) ===
Greek: ἀλλὰ καὶ εἰς Ἀγάθωνα˙ τὴν ψυχὴν Ἀγάθωνα φιλῶν ἐπὶ χείλεσιν εἶχον˙ ἦλθε γὰρ ἡ τλήμων ὡς διαβησομένη. καὶ ἄλλο˙ τῷ μήλῳ βάλλω σε˙ σὺ δ' εἰ μὲν ἑκοῦσα φιλεῖς με, δεξαμένη τῆς σῆς παρθενίης μετάδος, εἰ δ' ἄρ' ὃ μὴγίγνοιτο νοεῖς, τοῦτ' αὐτὸ λαβοῦσα σκέψαι τὴν ὥρην ὡς ὀλιγοχρόνιος. καὶ ἄλλο〉˙ μῆλον ἐγώ. βάλλει με φιλῶν σέ τις˙ ἀλλ' ἐπίνευσον, Ξανθίππη˙ κἀγὼ καὶ σὺ μαραινόμεθα. γίγνοιτο νοεῖς
Italian: 32 ] ( A. Pal. V. 77 ) ( A. Pal. V. 78 ) γίγνοιτο νοεῖς 〈 〉 ( A. Pal. V. 79 )

=== III,32it (Book 3) ===
Latin: Per Agatone compose questo: Mentre baciavo Agatone, l'anima avevo sulle labbra: l'anima, misera, era pronta a passare dall'altra parte.97* Mentre baciavo Agatone, l'anima avevo sulle labbra: l'anima, misera, era pronta a passare dall'altra parte.97 Mentre baciavo Agatone, l'anima avevo sulle labbra: l'anima, misera, era pronta a passare dall'altra parte. Compose quest'altro:98* Compose quest'altro:98 Compose quest'altro: Ti lancio la mela, e se tu veramente vuoi amarmi, accoglila e partecipami la tua verginità. Se poi non vuoi ciò che non sia la mela egualmente accogli: considera di quanto breve durata sia la bellezza. Ti lancio la mela, e se tu veramente vuoi amarmi, accoglila e partecipami la tua verginità. Se poi non vuoi ciò che non sia la mela egualmente accogli: considera di quanto breve durata sia la bellezza. Ti lancio la mela, e se tu veramente vuoi amarmi, accoglila e partecipami la tua verginità. Se poi non vuoi ciò che non sia la mela egualmente accogli: considera di quanto breve durata sia la bellezza. Ed ancora questo:99* Ed ancora questo:99 Ed ancora questo: Una mela io sono, gettata da chi ti ama. Ma consenti, o Santippe: ed io e tu appassiamo. Una mela io sono, gettata da chi ti ama. Ma consenti, o Santippe: ed io e tu appassiamo. Una mela io sono, gettata da chi ti ama. Ma consenti, o Santippe: ed io e tu appassiamo.
Italian: 32 ] ( A. Pal. V. 77 ) ( A. Pal. V. 78 ) ( A. Pal. V. 79 )

=== III,33 (Book 3) ===
Greek: Φασὶ δὲ καὶ τὸ εἰς τοὺς Ἐρετριέας τοὺς σαγηνευθέντας αὐτοῦ εἶναι˙ Εὐβοίης γένος εἰμὲν Ἐρετρικόν, ἄγχι δὲ Σούσων κείμεθα˙ φεῦ, γαίης ὅσσον ἀφ' ἡμετέρης. κἀκεῖνο˙ ἁ Κύπρις Μούσαισι˙ "κοράσια, τὰν Ἀφροδίταν τιμᾶτ' ἢ τὸν Ἔρωτ' ὔμμιν ἐφοπλίσομαι." αἱ Μοῦσαι ποτὶ Κύπριν˙ Ἄρει τὰ στωμύλα ταῦτα˙ ἡμῖν οὐ πέτεται τοῦτο τὸ παιδάριον." καὶ ἄλλο˙ χρυσὸν ἀνὴρ εὑρὼν ἔλιπεν βρόχον˙ αὐτὰρ ὁ χρυσὸν ὃν λίπεν οὐχ εὑρὼν ἧψεν ὃν εὗρε βρόχον.
Italian: 33 ] ( A. Pal. VII. 259 ) ( A. Pal. IX. 39 ) ( A. Pal. IX. 44 )

=== III,33it (Book 3) ===
Latin: Dicono anche che abbia composto quell'epigramma per gli Eretriesi rastrellati con la sagena: Razza eretriese d'Eubea noi siamo, ma giacciamo vicino a Susa: ah! quanto lontano dalla terra nostra. Razza eretriese d'Eubea noi siamo, ma giacciamo vicino a Susa: ah! quanto lontano dalla terra nostra. Razza eretriese d'Eubea noi siamo, ma giacciamo vicino a Susa: ah! quanto lontano dalla terra nostra. E quell'altro:101* E quell'altro:101 E quell'altro: Cipride disse alle Muse: «Fanciulle, Afrodite onorate, o contro voi Eros io armerò». Le Muse a Cipride: «Per Ares queste arguzie, ma contro noi non vola questo fanciullo». Cipride disse alle Muse: «Fanciulle, Afrodite onorate, o contro voi Eros io armerò». Le Muse a Cipride: «Per Ares queste arguzie, ma contro noi non vola questo fanciullo». Cipride disse alle Muse: «Fanciulle, Afrodite onorate, o contro voi Eros io armerò». Le Muse a Cipride: «Per Ares queste arguzie, ma contro noi non vola questo fanciullo». E l'altro:102* E l'altro:102 E l'altro: Un uomo trovò dell'oro e al suo posto lasciò un laccio, ma l'altro l'oro che aveva lasciato non trovò e col rinvenuto laccio s'impiccò. Un uomo trovò dell'oro e al suo posto lasciò un laccio, ma l'altro l'oro che aveva lasciato non trovò e col rinvenuto laccio s'impiccò. Un uomo trovò dell'oro e al suo posto lasciò un laccio, ma l'altro l'oro che aveva lasciato non trovò e col rinvenuto laccio s'impiccò.
Italian: 33 ] ( A. Pal. VII. 259 ) ( A. Pal. IX. 39 ) ( A. Pal. IX. 44 )

=== III,34 (Book 3) ===
Greek: Ἀλλά τοι Μόλων ἀπεχθῶς ἔχων πρὸς αὐτόν, "οὐ τοῦτο," φησί, "θαυμαστὸν εἰ Διονύσιος ἐν Κορίνθῳ, ἀλλ' εἰ Πλάτων ἐν Σικελίᾳ." ἔοικε δὲ καὶ Ξενοφῶν πρὸς αὐτὸν ἔχειν οὐκ εὐμενῶς. ὥσπερ γοῦν διαφιλονεικοῦντες τὰ ὅμοια γεγράφασι, Συμπόσιον, Σωκράτους ἀπολογίαν, τὰ ἠθικὰ ἀπομνημονεύματα-εἶθ' ὁ μὲν Πολιτείαν, ὁ δὲ Κύρου παιδείαν. καὶ ἐν τοῖς Νόμοις ὁ Πλάτων πλάσμα φησὶν εἶναι τὴν παιδείαν αὐτοῦ˙ μὴ γὰρ εἶναι Κῦρον τοιοῦτον-ἀμφότεροί τε Σωκράτους μνημονεύοντες, ἀλλήλων οὐδαμοῦ, πλὴν Ξενοφῶν Πλάτωνος ἐν τρίτῳ Ἀπομνημονευμάτων.
Italian: 34 ] - ( Legg. III. 694c ) - ( Mem. III. VI. 1 )

=== III,34it (Book 3) ===
Latin: Ma Molone gli fu ostile. «Non c'è da meravigliarsi, diceva, che Dionisio possa trovarsi a Corinto, ma che Platone sia in Sicilia». Pare che anche Senofonte non gli sia stato benevolo. Quasi per emularsi hanno scritto entrambi: ilConvito, l'Apologia di Socrate,e commentari etici; poi l'uno laRepubblica,l'altro l'Educazione di Ciro.E nelleLeggi Platone dice che l'educazione di Ciro un'invenzione; infatti Ciro non fu tale. Entrambi menzionano Socrate, ma in nessun luogo l'uno menziona l'altro; Senofonte solo una volta nel terzo libro deiCommentari104 Platone dice che l'educazione di Ciro un'invenzione; infatti Ciro non fu tale. Entrambi menzionano Socrate, ma in nessun luogo l'uno menziona l'altro; Senofonte solo una volta nel terzo libro deiCommentari *accenna a Platone. accenna a Platone.
Italian: 34 ] ( Legg. III. 694c ) ( Mem. III. VI. 1 )

=== III,35 (Book 3) ===
Greek: λέγεται δ' ὅτι καὶ Ἀντισθένης μέλλων ἀναγινώσκειν τι τῶν γεγραμμένων αὐτῷ παρεκάλεσεν αὐτὸν παρατυχεῖν. καὶπυθομένουτί μέλλει ἀναγινώσκειν, εἶπεν ὅτι περὶ τοῦ μὴ εἶναι ἀντιλέγειν˙ τοῦ δ' εἰπόντος˙ "πῶς οὖν σὺ περὶ αὐτοῦ τούτου γράφεις;" καὶ διδάσκοντος ὅτι περιτρέπεται, ἔγραψε διάλογον κατὰ Πλάτωνος Σάθωνα ἐπιγράψας˙ ἐξ οὗ διετέλουν ἀλλοτρίως ἔχοντες πρὸς ἀλλήλους. φασὶ δὲ καὶ Σωκράτην ἀκούσαντα τὸν Λύσιν ἀναγιγνώσκοντος Πλάτωνος, Ἡράκλεις," εἰπεῖν, "ὡς πολλά μου καταψεύδεθ' ὁ νεανίσκος." οὐκ ὀλίγα γὰρ ὧν οὐκ εἴρηκε Σωκράτης γέγραφεν ἁνήρ. πυθομένου
Italian: 35 ] πυθομένῳ

=== III,35it (Book 3) ===
Latin: Si dice che anche Antistene volendo recitare in pubblico una sua opera invitò Platone ad intervenire. Chiedendogli che cosa intendesse leggere, Antistene rispose: «Uno scritto sull'impossibilità della contraddizione». Platone domandò: «Come dunque tu puoi scrivere intorno a questo argomento?», mostrandogli che l'argomento si contraddiceva, Antistene allora scrisse un dialogo contro Platone, intitolandoloSatone:106 volendo recitare in pubblico una sua opera invitò Platone ad intervenire. Chiedendogli che cosa intendesse leggere, Antistene rispose: «Uno scritto sull'impossibilità della contraddizione». Platone domandò: «Come dunque tu puoi scrivere intorno a questo argomento?», mostrandogli che l'argomento si contraddiceva, Antistene allora scrisse un dialogo contro Platone, intitolandoloSatone: *di qui ebbe inizio la costante reciproca inimicizia.Dicono pure che Socrate, dopo aver sentito la lettura delLisidefatta da Platone, abbia esclamato: «Per Eracle! Quante menzogne mi fa dire il giovinetto». di qui ebbe inizio la costante reciproca inimicizia.Dicono pure che Socrate, dopo aver sentito la lettura delLisidefatta da Platone, abbia esclamato: «Per Eracle! Quante menzogne mi fa dire il giovinetto». Perché non poche affermazioni Platone attribuì a Socrate, pur non avendole questo mai fatte. Perché non poche affermazioni Platone attribuì a Socrate, pur non avendole questo mai fatte.
Italian: 35 ]

=== III,36 (Book 3) ===
Greek: Εἶχε δὲ φιλέχθρως ὁ Πλάτων καὶ πρὸς Ἀρίστιππον. ἐν γοῦν τῷ Περὶ ψυχῆς διαβάλλων αὐτόν φησιν ὅτι οὐ παρεγένετο Σωκράτει τελευτῶντι, ἀλλ' ἐν Αἰγίνῃ ἦν καὶ σύνεγγυς. καὶ πρὸς Αἰσχίνην δέ τινα φιλοτιμίαν εἶχε, φασίν, ὅτι δή περ καὶ αὐτὸς εὐδοκίμει παρὰ Διονυσίῳ. ὃν ἐλθόντα δι' ἀπορίαν ὑπὸ μὲν Πλάτωνος παροφθῆναι, ὑπὸ δ' Ἀριστίππου συσταθῆναι. τούς τε λόγους οὓς Κρίτωνι περιτέθηκεν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ περὶ τῆς φυγῆς συμβουλεύοντι, φησὶν Ἰδομενεὺς εἶναι Αἰσχίνου˙ τὸν δ' ἐκείνῳ περιθεῖναι διὰ τὴν πρὸς τοῦτον δυσμένειαν.
Italian: 36 ] ( Phd. 59c ) ( FGrH b )

=== III,36it (Book 3) ===
Latin: Platone ebbe disposizione ostile anche verso Aristippo, che nel dialogoDell'anima accusa di non aver assistito alla morte di Socrate ma di essersi trattenuto nei pressi di Egina. Dicono anche che fu geloso di Eschine, perché godeva buona reputazione presso Dionisio. Quando Eschine giunse spinto dall'indigenza alla corte del tiranno, dicono che fu negletto da Platone, ma fu aiutato da Aristippo. Idomeneo109 accusa di non aver assistito alla morte di Socrate ma di essersi trattenuto nei pressi di Egina. Dicono anche che fu geloso di Eschine, perché godeva buona reputazione presso Dionisio. Quando Eschine giunse spinto dall'indigenza alla corte del tiranno, dicono che fu negletto da Platone, ma fu aiutato da Aristippo. Idomeneo *sostiene che i discorsi che Platone attribuisce nel carcere a Critone che vuol persuadere Socrate alla fuga sono di Eschine, ma Platone li attribuì a Critone per malevolenza verso Eschine. sostiene che i discorsi che Platone attribuisce nel carcere a Critone che vuol persuadere Socrate alla fuga sono di Eschine, ma Platone li attribuì a Critone per malevolenza verso Eschine.
Italian: 36 ] ( Phd. 59c ) ( FGrH b )

=== III,37 (Book 3) ===
Greek: Ἑαυτοῦ τε Πλάτων οὐδαμόθι τῶν ἑαυτοῦ συγγραμμάτων μνήμην πεποίηται ὅτι μὴ ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς καὶ Ἀπολογίᾳ. φησὶ δ' Ἀριστοτέλης τὴν τῶν λόγων ἰδέαν αὐτοῦ μεταξὺ ποιήματος εἶναι καὶ πεζοῦ λόγου. τοῦτον μόνον παραμεῖναι Πλάτωνι Φαβωρῖνός πού φησιν ἀναγινώσκοντι τὸν Περὶ ψυχῆς, τοὺς δ' ἄλλους ἀναστῆναι πάντας. ἔνιοί τε φασὶν ὅτι Φίλιππος ὁ Ὀπούντιος τοὺς Νόμους αὐτοῦ μετέγραψεν ὄντας ἐν κηρῷ. τούτου δὲ καὶ Ἐπινομίδα φασὶν εἶναι. Εὐφορίων δὲ καὶ Παναίτιος εἰρήκασι πολλάκις ἐστραμμένην εὑρῆσθαι τὴν ἀρχὴν τῆς Πολιτείας. ἣν Πολιτείαν Ἀριστόξενός φησι πᾶσαν σχεδὸν ἐν τοῖς Πρωταγόρου γεγράφθαι Ἀντιλογικοῖς.
Italian: 37 ] ( Phd. 59b ) ( 34a, 38b ) ( Rose 73 ) ( FHG III. 580 ) ( Fowler 50 ) ( Wehrli II, fg. 67 )

=== III,37it (Book 3) ===
Latin: In nessun luogo dei suoi scritti Platone nomina se stesso, eccetto che nel dialogoDell'anima e nell'Apologia.111 e nell'Apologia. *Dice Aristotele Dice Aristotele che il suo stile qualcosa di mezzo tra la poesia e la prosa. Favorino dice in un luogo113 che il suo stile qualcosa di mezzo tra la poesia e la prosa. Favorino dice in un luogo *che solo Aristotele assistette, fino alla fine, alla lettura di Platone del suo dialogoDell'anima, mentre tutti gli altri si alzarono. Alcuni dicono che Filippo d'Opunte trascrisse leLeggiche erano su tavolette cerate. Di lui dicono che sia anchel'Epinomide. che solo Aristotele assistette, fino alla fine, alla lettura di Platone del suo dialogoDell'anima, mentre tutti gli altri si alzarono. Alcuni dicono che Filippo d'Opunte trascrisse leLeggiche erano su tavolette cerate. Di lui dicono che sia anchel'Epinomide. Euforione115*e Panezio116*hanno sostenuto che l'inizio dellaRepubblicafu trovato con frequentissime correzioni e mutamenti. E Aristosseno117*afferma che quasi tutta laRepubblicaera stata scritta nelleAntilogiedi Protagora.118* Euforione115 Euforione *e Panezio e Panezio hanno sostenuto che l'inizio dellaRepubblicafu trovato con frequentissime correzioni e mutamenti. E Aristosseno117 hanno sostenuto che l'inizio dellaRepubblicafu trovato con frequentissime correzioni e mutamenti. E Aristosseno *afferma che quasi tutta laRepubblicaera stata scritta nelleAntilogiedi Protagora. afferma che quasi tutta laRepubblicaera stata scritta nelleAntilogiedi Protagora.
Italian: 37 ] ( Phd. 59b ) ( 34a, 38b ) ( Rose 73 ) ( FHG III. 580 ) ( Fowler 50 ) ( Wehrli II, fg. 67 )

=== III,38 (Book 3) ===
Greek: λόγος δὲ πρῶτον γράψαι αὐτὸν τὸν Φαῖδρον˙ καὶ γὰρ ἔχειν μειρακιῶδές τι τὸ πρόβλημα. Δικαίαρχος δὲ καὶ τὸν τρόπον τῆς γραφῆς ὅλον ἐπιμέμφεται ὡς φορτικόν. Ὁ γοῦν Πλάτων λέγεται θεασάμενός τινα κυβεύοντα αἰτιάσασθαι˙ τοῦ δὲ εἰπόντος ὡς ἐπὶ μικροῖς, "ἀλλὰ τό γ' ἔθος," εἰπεῖν, "οὐ μικρόν." ἐρωτηθεὶς εἰ ἀπομνημονεύματα αὐτοῦ ἔσται ὥσπερ τῶν πρότερον ἀπεκρίνατο˙ "ὀνόματος δεῖ τυχεῖν πρῶτον, εἶτα πολλὰ ἔσται." εἰσελθόντος ποτὲ Ξενοκράτους εἶπε μαστιγῶσαι τὸν παῖδα˙ αὐτὸν γὰρ μὴ δύνασθαι διὰ τὸ ὠργίσθαι.
Italian: 38 ] ( Wehrli I, fg. 42 )

=== III,38it (Book 3) ===
Latin: tradizione che la prima opera da lui composta sia stata ilFedro. Infatti il problema ivi trattato ha un certo che di puerile.120 Infatti il problema ivi trattato ha un certo che di puerile. *Dicearco Dicearco poi critica tutto il suo stile giudicandolo volgare. poi critica tutto il suo stile giudicandolo volgare. Si narra che Platone abbia visto un tale che giocava a dadi e l'abbia rimproverato: costui oppose che la posta era piccola. Platone di rimando: «Ma l'abitudine non cosa piccola». Interrogato se vi sarebbero stati di lui detti memorabili come quelli dei suoi predecessori, rispose: «Occorre come prima cosa acquistar la fama, il resto verrà da sé». Si narra che Platone abbia visto un tale che giocava a dadi e l'abbia rimproverato: costui oppose che la posta era piccola. Platone di rimando: «Ma l'abitudine non cosa piccola». Interrogato se vi sarebbero stati di lui detti memorabili come quelli dei suoi predecessori, rispose: «Occorre come prima cosa acquistar la fama, il resto verrà da sé». Si narra che Platone abbia visto un tale che giocava a dadi e l'abbia rimproverato: costui oppose che la posta era piccola. Platone di rimando: «Ma l'abitudine non cosa piccola». Interrogato se vi sarebbero stati di lui detti memorabili come quelli dei suoi predecessori, rispose: «Occorre come prima cosa acquistar la fama, il resto verrà da sé». Un giorno Senocrate lo visitò e fu pregato di sferzare uno schiavo, ché egli non poteva perché era irato. Un giorno Senocrate lo visitò e fu pregato di sferzare uno schiavo, ché egli non poteva perché era irato. Un giorno Senocrate lo visitò e fu pregato di sferzare uno schiavo, ché egli non poteva perché era irato.
Italian: 38 ] ( Wehrli I, fg. 42 )

=== III,39 (Book 3) ===
Greek: ἀλλὰ καὶ πρός τινα τῶν παίδων, "μεμαστίγωσο ἄν," εἶπεν, "εἰ μὴ ὠργιζόμην." ἐφ' ἵππου καθίσας εὐθέως κατέβη φήσας εὐλαβεῖσθαι μὴ ἱπποτυφίᾳ ληφθῇ. τοῖς μεθύουσι συνεβούλευε κατοπτρίζεσθαι˙ ἀποστήσεσθαι γὰρ τῆς τοιαύτης ἀσχημοσύνης. πίνειν δ' εἰς μέθην οὐδαμοῦ πρέπον ἔλεγε πλὴν ἐν ταῖς ἑορταῖς τοῦ καὶ τὸν οἶνον δόντος θεοῦ. καὶ τὸ πολλὰ δὲ καθεύδειν ἀπήρεσκεν αὐτῷ. ἐν γοῦν τοῖς Νόμοις φησί˙ "κοιμώμενος οὐδεὶς οὐδενὸς ἄξιος˙" εἶναί τε ἥδιον τῶν ἀκουσμάτων τὴν ἀλήθειαν˙ οἱ δὲ τὸ λέγειν τἀληθῆ. καὶ περὶ ἀληθείας δ' ἐν τοῖς Νόμοις φησὶν οὕτως˙
Italian: 39 ] ( VII. 808b ) ( II . 663e )

=== III,39it (Book 3) ===
Latin: Si dice anche che ad uno dei suoi servi disse: «Ti avrei sferzato, se non fossi adirato». Montato a cavallo ne discese immediatamente, dicendo di non voler correre il rischio di farsi prendere dall'orgoglio dei cavalli. Montato a cavallo ne discese immediatamente, dicendo di non voler correre il rischio di farsi prendere dall'orgoglio dei cavalli. Montato a cavallo ne discese immediatamente, dicendo di non voler correre il rischio di farsi prendere dall'orgoglio dei cavalli. Agli ebbri consigliava di guardarsi nello specchio: solo così si sarebbero astenuti da una tale sconvenienza. Era solito dire che mai in nessun luogo era lecito bere sino alla ubriachezza, eccetto che nelle feste del dio che donò alla umanità il vino. Agli ebbri consigliava di guardarsi nello specchio: solo così si sarebbero astenuti da una tale sconvenienza. Era solito dire che mai in nessun luogo era lecito bere sino alla ubriachezza, eccetto che nelle feste del dio che donò alla umanità il vino. Agli ebbri consigliava di guardarsi nello specchio: solo così si sarebbero astenuti da una tale sconvenienza. Era solito dire che mai in nessun luogo era lecito bere sino alla ubriachezza, eccetto che nelle feste del dio che donò alla umanità il vino. Non approvava il dormire a lungo: nelleLeggiinfatti egli dice:122* Non approvava il dormire a lungo: nelleLeggiinfatti egli dice:122 Non approvava il dormire a lungo: nelleLeggiinfatti egli dice: Chi dorme di nulla degno. Chi dorme di nulla degno. Chi dorme di nulla degno. Diceva inoltre che l'orecchio non ascolta altro nome più dolce della verità; secondo altri, egli avrebbe detto che non la verità, ma dire la verità la cosa più dolce. Della verità così scrive nelleLeggi:123* Diceva inoltre che l'orecchio non ascolta altro nome più dolce della verità; secondo altri, egli avrebbe detto che non la verità, ma dire la verità la cosa più dolce. Della verità così scrive nelleLeggi:123 Diceva inoltre che l'orecchio non ascolta altro nome più dolce della verità; secondo altri, egli avrebbe detto che non la verità, ma dire la verità la cosa più dolce. Della verità così scrive nelleLeggi:
Italian: 39 ] ( VII. 808b ) ( II . 663e )

=== III,40 (Book 3) ===
Greek: "καλὸν μὲν ἡ ἀλήθεια, ὦ ξένε, καὶ μόνιμον˙ ἔοικε μὴν οὐ ῥᾴδιον 〈εἶναι〉 πείθειν." ἀλλὰ καὶ ἠξίου μνημόσυνον αὑτοῦ λείπεσθαι ἢ ἐν φίλοις ἢ ἐν βιβλίοις˙ ἐξετόπιζε καὶ αὐτὸς τὰ πλεῖστα, καθά τινες φασί. Καὶ ἐτελεύτα μὲν ὃν εἴπομεν τρόπον Φιλίππου βασιλεύοντος ἔτος τρισκαιδέκατον, καθὰ καὶ Φαβωρῖνός φησιν Ἀπομνημονευμάτων τρίτῳ. ὑφ' οὗ καὶ ἐπιτιμηθῆναί φησιν αὐτὸν Θεόπομπος. Μυρωνιανὸς δ' ἐν Ὁμοίοις φησὶ Φίλωνα παροιμίας μνημονεύειν περὶ τῶν Πλάτωνος φθειρῶν, ὡς οὕτως αὐτοῦ τελευτήσαντος.
Italian: 40 ] ( FHG III. 579 ) ( FGrH ) ( FHG IV. 454 )

=== III,40it (Book 3) ===
Latin: Cosa bella e durevole la verità, o ospite. Eppure, inculcare questo convincimento non pare facile. Pensava di lasciare ricordo di sé o negli amici o nei libri. Secondo quanto affermano alcuni, egli si teneva lontano dagli uomini il più possibile. Pensava di lasciare ricordo di sé o negli amici o nei libri. Secondo quanto affermano alcuni, egli si teneva lontano dagli uomini il più possibile. Pensava di lasciare ricordo di sé o negli amici o nei libri. Secondo quanto affermano alcuni, egli si teneva lontano dagli uomini il più possibile. Morì nel modo predetto, nel tredicesimo anno del regno di Filippo, come dice Favorino nel terzo libro delleMemorie.124* Morì nel modo predetto, nel tredicesimo anno del regno di Filippo, come dice Favorino nel terzo libro delleMemorie.124 Morì nel modo predetto, nel tredicesimo anno del regno di Filippo, come dice Favorino nel terzo libro delleMemorie. Teopompo125*attesta che da quel re il filosofo fu calunniato alla sua morte. Mironiano nei suoiSimili126*dice che Filone ricordava dei proverbi sui pidocchi di Platone, volendo dire che era morto di ftiriasi. Teopompo125 Teopompo *attesta che da quel re il filosofo fu calunniato alla sua morte. Mironiano nei suoiSimili attesta che da quel re il filosofo fu calunniato alla sua morte. Mironiano nei suoiSimili dice che Filone ricordava dei proverbi sui pidocchi di Platone, volendo dire che era morto di ftiriasi. dice che Filone ricordava dei proverbi sui pidocchi di Platone, volendo dire che era morto di ftiriasi.
Italian: 40 ] ( FHG III. 579 ) ( FGrH ( FHG IV. 454 )

=== III,41 (Book 3) ===
Greek: καὶ ἐτάφη ἐν τῇἈκαδημείᾳ, ἔνθα τὸν πλεῖστον χρόνον διετέλεσε φιλοσοφῶν. ὅθεν καὶ Ἀκαδημαϊκὴ προσηγορεύθη ἡ ἀπ' αὐτοῦ αἵρεσις. καὶ παρεπέμφθη πανδημεὶ πρὸς τῶν αὐτόθι διαθέμενος τοῦτον τὸν τρόπον. "Τάδε κατέλιπε Πλάτων καὶ διέθετο˙ τὸ ἐν Ἰφιστιαδῶν χωρίον, ᾧ γείτων βορρᾶθεν ἡ ὁδὸς ἡ ἐκ τοῦ Κηφισιᾶσιν ἱεροῦ, νοτόθεν τὸ Ἡράκλειον τὸ ἐν Ἰφιστιαδῶν, πρὸς ἡλίου δὲ ἀνιόντος Ἀρχέστρατος Φρεάρριος, πρὸς ἡλίου δὲ δυομένου ΦίλιπποςΧολλείδης˙ καὶ μὴ ἐξέστω τοῦτο μηδενὶ μήτε ἀποδόσθαι μήτε ἀλλάξασθαι, ἀλλ' ἔστω Ἀδειμάντου τοῦ παιδίου εἰς τὸ δυνατόν˙ Ἀκαδημείᾳ Χολλείδης
Italian: 41 ] Ἀκαδημείᾳ Χολλιδεύς

=== III,41it (Book 3) ===
Latin: Fu sepolto nell'Academia, ove aveva esercitato la maggior parte del suo magistero filosofico. Perciò la scuola da lui fondata si chiamò Academica. Tutti insieme i suoi uditori parteciparono agli onori funebri. Il suo testamento questo: Il suo testamento questo: Il suo testamento questo: Questi beni e queste disposizioni lasciò Platone: il fondo nel demo degli Ifistiadi, confinante a nord con la via proveniente dal tempio di Cefisia, a sud col tempio di Eracle in quel degli Ifistiadi, ad est con la proprietà di Archestrato di Frearri, ad ovest con quella di Filippo di Collide, non sia permesso ad alcuno né di venderlo né di permutarlo, ma sia del ragazzo Adimanto, finché sia possibile.127* Questi beni e queste disposizioni lasciò Platone: il fondo nel demo degli Ifistiadi, confinante a nord con la via proveniente dal tempio di Cefisia, a sud col tempio di Eracle in quel degli Ifistiadi, ad est con la proprietà di Archestrato di Frearri, ad ovest con quella di Filippo di Collide, non sia permesso ad alcuno né di venderlo né di permutarlo, ma sia del ragazzo Adimanto, finché sia possibile.127 Questi beni e queste disposizioni lasciò Platone: il fondo nel demo degli Ifistiadi, confinante a nord con la via proveniente dal tempio di Cefisia, a sud col tempio di Eracle in quel degli Ifistiadi, ad est con la proprietà di Archestrato di Frearri, ad ovest con quella di Filippo di Collide, non sia permesso ad alcuno né di venderlo né di permutarlo, ma sia del ragazzo Adimanto, finché sia possibile.
Italian: 41 ]

=== III,42 (Book 3) ===
Greek: καὶ τὸ ἐν Εἰρεσιδῶν χωρίον, ὃ παρὰ Καλλιμάχου ἐπριάμην, ᾧ γείτων βορρᾶθεν Εὐρυμέδων Μυρρινούσιος, νοτόθεν δὲ Δημόστρατος Ξυπεταιών, πρὸς ἡλίου ἀνιόντος Εὐρυμέδων Μυρρινούσιος, πρὸς ἡλίου δυομένου Κηφισός. ἀργυρίου μνᾶς τρεῖς. φιάλην ἀργυρᾶν ἕλκουσαν ρξε´, κυμβίον ἄγον με´, δακτύλιον χρυσοῦν καὶ ἐνώτιον χρυσοῦν ἄγοντα συνάμφω δ´ δραχμάς, ὀβολοὺς γ´. Εὐκλείδης ὁ λιθοτόμος ὀφείλει μοι τρεῖς μνᾶς. Ἄρτεμιν ἀφίημι ἐλευθέραν. οἰκέτας καταλείπω Τύχωνα Βίκταν Ἀπολλωνιάδην Διονύσιον.
Italian: 42 ]

=== III,42it (Book 3) ===
Latin: E il fondo nel demo Iresidi, che comprai da Callimaco, confinante a nord con la proprietà di Eurimedonte di Mirrinunte, a sud con quella di Demostrato di Sipete, ad est con quella di Eurimedonte di Mirrinunte, ad ovest col Cefiso; tre mine d'argento, una fiala d'argento pesante centosessantacinque dracme, un cimbio di quarantacinque dracme, un anello d'oro e un orecchino d'oro pesanti tutti e due quattro dracme e tre oboli. Euclide il lapicida mi deve tre mine. Lascio libera Artemide, lascio schiavi Ticone, Bitta, Apolionide, Dionisio.
Italian: 42 ]

=== III,43 (Book 3) ===
Greek: σκεύη〈 〉τὰ γεγραμμένα, ὧν ἔχει ἀντίγραφα Δημήτριος. ὀφείλω δ' οὐδενὶ οὐθέν. ἐπίτροποι Λεωσθένης Σπεύσιππος Δημήτριος Ἡγίας Εὐρυμέδων Καλλίμαχος Θράσιππος." Καὶ διέθετο μὲν οὕτως. ἐπεγράφη δ' αὐτοῦ τῷ τάφῳ ἐπιγράμματα τάδε˙ πρῶτον˙ σωφροσύνῃ προφέρων θνητῶν ἤθει τε δικαίῳ ἐνθάδε δὴ κεῖται θεῖος Ἀριστοκλέης˙ εἰ δέ τις ἐκ πάντων σοφίης μέγαν ἔσχεν ἔπαινον τοῦτον ἔχει πλεῖστον καὶ φθόνος οὐχ ἕπεται.
Italian: 43 ] ( A. Pal. VII. 60 )

=== III,43it (Book 3) ===
Latin: La suppellettile di cui ho redatto l'elenco e di cui una copia in possesso di Demetrio. Non devo nulla a nessuno. Miei esecutori saranno Leostene, Speusippo, Demetrio, Egia, Eurimedonte, Callimaco, Trasippo. Queste furono le sue disposizioni. Sul suo sepolcro furono iscritti degli epigrammi.128*Ecco il primo:129* Queste furono le sue disposizioni. Sul suo sepolcro furono iscritti degli epigrammi.128 Queste furono le sue disposizioni. Sul suo sepolcro furono iscritti degli epigrammi. *Ecco il primo: Ecco il primo: Per equilibrio dello spirito e per il giusto carattere fu eminente e qui giace Aristocle, uomo divino. Se altri di sapienza ebbe gran lode, egli grandissima: invidia non l'insegue. Per equilibrio dello spirito e per il giusto carattere fu eminente e qui giace Aristocle, uomo divino. Se altri di sapienza ebbe gran lode, egli grandissima: invidia non l'insegue. Per equilibrio dello spirito e per il giusto carattere fu eminente e qui giace Aristocle, uomo divino. Se altri di sapienza ebbe gran lode, egli grandissima: invidia non l'insegue.
Italian: 43 ] ( A. Pal. VII. 60 )

=== III,44 (Book 3) ===
Greek: ἕτερον δέ˙ γαῖα μὲν ἐν κόλπῳ κρύπτει τόδε σῶμα Πλάτωνος, ψυχὴ δ' ἀθάνατον τάξιν ἔχει μακάρων υἱοῦ Ἀρίστωνος, τόν τις καὶ τηλόθι ναίων τιμᾷ ἀνὴρ ἀγαθὸς θεῖον ἰδόντα βίον. καὶ ἄλλο νεώτερον˙ αἰετέ, τίπτε βέβηκας ὑπὲρ τάφον; ἦ τινος, εἰπέ, ἀστερόεντα θεῶν οἶκον ἀποσκοπέεις; -ψυχῆς εἰμι Πλάτωνος ἀποπταμένης ἐς Ὄλυμπον εἰκών, σῶμα δὲ 〈γῆ〉 γηγενὲς Ἀτθὶς ἔχει.
Italian: 44 ] ( A. Pal. VII. 61 ) ( A. Pal. VII. 62 )

=== III,44it (Book 3) ===
Latin: Ecco il secondo: La terra nel suo seno il corpo di Platone asconde, l'immortale sede dei beati ha l'anima del figlio di Aristone, che ogni uomo buono, anche se abita lontano, onora, perché egli vide la vita divina. La terra nel suo seno il corpo di Platone asconde, l'immortale sede dei beati ha l'anima del figlio di Aristone, che ogni uomo buono, anche se abita lontano, onora, perché egli vide la vita divina. La terra nel suo seno il corpo di Platone asconde, l'immortale sede dei beati ha l'anima del figlio di Aristone, che ogni uomo buono, anche se abita lontano, onora, perché egli vide la vita divina. Ve n'è un altro più recente:131* Ve n'è un altro più recente:131 Ve n'è un altro più recente: A. Aquila, perché sei venuta su questo sepolcro? Dimmi, di uno degli dèi tu guardi la casa stellata? A. Aquila, perché sei venuta su questo sepolcro? Dimmi, di uno degli dèi tu guardi la casa stellata? A. Aquila, perché sei venuta su questo sepolcro? Dimmi, di uno degli dèi tu guardi la casa stellata? B. Dell'anima, all'Olimpo volata, di Platone io son l'imagine: il corpo terrestre la terra dell'Attica possiede. B. Dell'anima, all'Olimpo volata, di Platone io son l'imagine: il corpo terrestre la terra dell'Attica possiede. B. Dell'anima, all'Olimpo volata, di Platone io son l'imagine: il corpo terrestre la terra dell'Attica possiede.
Italian: 44 ] ( A. Pal. VII. 61 ) ( A. Pal. VII. 62 )

=== III,45 (Book 3) ===
Greek: ἔστι καὶ ἡμέτερον οὕτως ἔχον˙ καὶ πῶς, εἰ μὴ Φοῖβος ἀν' Ἑλλάδα φῦσε Πλάτωνα, ψυχὰς ἀνθρώπων γράμμασιν ἠκέσατο; καὶ γὰρ ὁ τοῦδε γεγὼς Ἀσκληπιός ἐστιν ἰητὴρ σώματος, ὡς ψυχῆς ἀθανάτοιο Πλάτων. καὶ ἄλλο, ὡς ἐτελεύτα˙ Φοῖβος ἔφυσε βροτοῖς Ἀσκληπιὸν ἠδὲ Πλάτωνα, τὸν μὲν ἵνα ψυχήν, τὸν δ' ἵνα σῶμα σάοι. δαισάμενος δὲ γάμον πόλιν ἤλυθεν, ἥν ποθ' ἑαυτῷ ἔκτισε καὶ δαπέδῳ Ζηνὸς ἐνιδρύσατο. καὶ τὰ μὲν ἐπιγγράμματα ταῦτα.
Italian: 45 ] ( A. Pal. VII. 108 ) ( A. Pal. VII. 109 )

=== III,45it (Book 3) ===
Latin: C'è anche un nostro epigramma che suona così: Se Febo non avesse dato la vita a Platone nell'Ellade, come avrebbe potuto curare con le lettere le anime degli uomini? Suo figlio Asclepio il medico del corpo: dell'anima immortale Platone. Se Febo non avesse dato la vita a Platone nell'Ellade, come avrebbe potuto curare con le lettere le anime degli uomini? Suo figlio Asclepio il medico del corpo: dell'anima immortale Platone. Se Febo non avesse dato la vita a Platone nell'Ellade, come avrebbe potuto curare con le lettere le anime degli uomini? Suo figlio Asclepio il medico del corpo: dell'anima immortale Platone. Ed un altro sulla sua morte:133* Ed un altro sulla sua morte:133 Ed un altro sulla sua morte: Febo generò agli umani Asclepio e Platone: l'uno per la cura del corpo, l'altro dell'anima. Da un banchetto nuziale venne alla città, che un giorno per sé fondò e costruì sul suolo di Zeus. Febo generò agli umani Asclepio e Platone: l'uno per la cura del corpo, l'altro dell'anima. Da un banchetto nuziale venne alla città, che un giorno per sé fondò e costruì sul suolo di Zeus. Febo generò agli umani Asclepio e Platone: l'uno per la cura del corpo, l'altro dell'anima. Da un banchetto nuziale venne alla città, che un giorno per sé fondò e costruì sul suolo di Zeus. Questi sono gli epigrammi sepolcrali. Questi sono gli epigrammi sepolcrali. Questi sono gli epigrammi sepolcrali.
Italian: 45 ] ( A. Pal. VII. 108 ) ( A. Pal. VII. 109 )

=== III,46 (Book 3) ===
Greek: Μαθηταὶ δ' αὐτοῦ Σπεύσιππος Ἀθηναῖος, Ξενοκράτης Καλχηδόνιος, Ἀριστοτέλης Σταγειρίτης, Φίλιππος Ὀπούντιος, Ἑστιαῖος Περίνθιος, Δίων Συρακόσιος, Ἄμυκλος Ἡρακλεώτης, Ἔραστος καὶ Κορίσκος Σκήψιοι, Τιμόλαος Κυζικηνός, Εὐαίων Λαμψακηνός, Πύθων καὶ Ἡρακλείδης Αἴνιοι, Ἱπποθάλης καὶ Κάλλιππος Ἀθηναῖοι, Δημήτριος Ἀμφιπολίτης, Ἡρακλείδης Ποντικὸς καὶ ἄλλοι πλείους, σὺν οἷς καὶ γυναῖκες δύο Λασθένεια Μαντινικὴ καὶ Ἀξιοθέα Φλειασία, ἣ καὶ ἀνδρεῖα ἠμπίσχετο, ὥς φησι Δικαίαρχος. ἔνιοι δὲ καὶ Θεόφραστον ἀκοῦσαί φασιν αὐτοῦ˙ καὶ Ὑπερίδην τὸν ῥήτορα Χαμαιλέων φησὶ καὶ Λυκοῦργον. ὁμοίως Πολέμων ἱστορεῖ.
Italian: 46 ] ( Wehrli I, fg. 44 ) ( fg. 37 Koepke ) ( FHG III. 117 )

=== III,46it (Book 3) ===
Latin: Suoi discepoli furono: Speusippo di Atene, Senocrate di Calcedonia, Aristotele di Stagira, Filippo di Opunte, Estieo di Perinto, Dione di Siracusa, Amiclo di Eraclea, Erasto e Corisco di Scepsi, Timolao di Cizico, Eucone di Lampsaco, Pitone ed Eraclide di Eno, Ippotale e Callippo di Atene, Demetrio di Anfipoli, Eraclide Pontico135 di Eraclea, Erasto e Corisco di Scepsi, Timolao di Cizico, Eucone di Lampsaco, Pitone ed Eraclide di Eno, Ippotale e Callippo di Atene, Demetrio di Anfipoli, Eraclide Pontico *e parecchi altri; insieme con questi, due donne, Lastenia di Mantinea e Assiotea di Fliunte che attesta Dicearco e parecchi altri; insieme con questi, due donne, Lastenia di Mantinea e Assiotea di Fliunte che attesta Dicearco indossava abiti maschili. Dicono alcuni che anche Teofrasto sia stato suo uditore. Cameleonte137 indossava abiti maschili. Dicono alcuni che anche Teofrasto sia stato suo uditore. Cameleonte *dice altrettanto di Iperide oratore e di Licurgo. Così racconta anche Polemone. dice altrettanto di Iperide oratore e di Licurgo. Così racconta anche Polemone.
Italian: 46 ] ( Wehrli I, fg. 44 ) ( fg. 37 Koepke ) ( FHG III. 117 )

=== III,47 (Book 3) ===
Greek: καὶ Δημοσθένην Σαβῖνος λέγει Μνησίστρατον Θάσιον παρατιθέμενος ἐν δ´ Μελετητικῆς ὕλης˙καὶ εἰκός ἐστι. Φιλοπλάτωνι δέ σοι δικαίως ὑπαρχούσῃ καὶ παρ' ὁντινοῦν τὰ τοῦ φιλοσόφου δόγματα φιλοτίμως ζητούσῃ ἀναγκαῖον ἡγησάμην ὑπογράψαι καὶ τὴν φύσιν τῶν λόγων καὶ τὴν τάξιν τῶν διαλόγων καὶ τὴν ἔφοδον τῆς ἐπαγωγῆς, ὡς οἷόν τε στοιχειωδῶς καὶ ἐπὶ κεφαλαίων, πρὸς τὸ μὴ ἀμοιρεῖν αὐτοῦ τῶν δογμάτων τὴν περὶ τοῦ βίου συναγωγήν˙ γλαῦκα γὰρ εἰς Ἀθήνας, φασίν, εἰ δέῃ σοι τὰ κατ' εἶδος διηγεῖσθαι.
Italian: 47 ] . .

=== III,47it (Book 3) ===
Latin: Sabino sostiene che anche Demostene fu alunno di Platone: l'afferma nel quarto libro del suoMateriale per la critica,in cui cita Mnesistrato di Taso. Ed probabile. Per te139*che sei giustamente dedita allo studio di Platone e di quel filosofo con amoroso zelo ricerchi il pensiero, al di sopra di ogni altro, ritenni necessario accennare140*alla vera natura dei suoi discorsi141*e all'ordine dei dialoghi142*e al metodo del ragionamento induttivo143*per quanto mi fu possibile in modo elementare e sommario, in modo che la raccolta delle notizie biografiche risultasse completata da un breve schizzo della sua dottrina;144*ché sarebbe portar nottole ad Atene, come dice il proverbio, se io ti dovessi145*esporre estesamente i singoli particolari. Per te139 Per te *che sei giustamente dedita allo studio di Platone e di quel filosofo con amoroso zelo ricerchi il pensiero, al di sopra di ogni altro, ritenni necessario accennare che sei giustamente dedita allo studio di Platone e di quel filosofo con amoroso zelo ricerchi il pensiero, al di sopra di ogni altro, ritenni necessario accennare alla vera natura dei suoi discorsi141 alla vera natura dei suoi discorsi *e all'ordine dei dialoghi e all'ordine dei dialoghi e al metodo del ragionamento induttivo143 e al metodo del ragionamento induttivo *per quanto mi fu possibile in modo elementare e sommario, in modo che la raccolta delle notizie biografiche risultasse completata da un breve schizzo della sua dottrina; per quanto mi fu possibile in modo elementare e sommario, in modo che la raccolta delle notizie biografiche risultasse completata da un breve schizzo della sua dottrina; ché sarebbe portar nottole ad Atene, come dice il proverbio, se io ti dovessi145 ché sarebbe portar nottole ad Atene, come dice il proverbio, se io ti dovessi *esporre estesamente i singoli particolari. esporre estesamente i singoli particolari.
Italian: 47 ]

=== III,48 (Book 3) ===
Greek: Διαλόγους τοίνυν φασὶ πρῶτον γράψαι Ζήνωνα τὸν Ἐλεάτην˙ Ἀριστοτέλης δὲ ἐν πρώτῳ Περὶ ποιητῶν Ἀλεξαμενὸν Στυρέα ἢ Τήιον, ὡς καὶ Φαβωρῖνος ἐν Ἀπομνημονεύμασι. δοκεῖ δέ μοι Πλάτων ἀκριβώσας τὸ εἶδος καὶ τὰ πρωτεῖα δικαίως ἂν ὥσπερ τοῦ κάλλους οὕτω καὶ τῆς εὑρέσεως ἀποφέρεσθαι. ἔστι δὲ διάλογος 〈λόγος〉 ἐξ ἐρωτήσεως καὶ ἀποκρίσεως συγκείμενος περί τινος τῶν φιλοσοφουμένων καὶ πολιτικῶν μετὰ τῆς πρεπούσης ἠθοποιίας τῶν παραλαμβανομένων προσώπων καὶ τῆς κατὰ τὴν λέξιν κατασκευῆς. διαλεκτικὴ δ' ἐστὶ τέχνη λόγων, δι' ἧς ἀνασκευάζομέν τι ἢ κατασκευάζομεν ἐξ ἐρωτήσεως καὶ ἀποκρίσεως τῶν προσδιαλεγομένων.
Italian: 48 ] ( Rose 72 ) ( FHG III. 579 )

=== III,48it (Book 3) ===
Latin: Dicono che il primo scrittore di dialoghi sia stato Zenone di Elea, ma Aristotele nel primo libroDei poeti secondo leMemoriedi Favorino,147 secondo leMemoriedi Favorino, *afferma che fu Alessameno di Stira o di Teo. afferma che fu Alessameno di Stira o di Teo. A mio avviso e a pieno diritto, il vero inventore del dialogo Platone, che per il magistero dello stile rivendica a sé il primato così della bellezza come dell'invenzione stessa. A mio avviso e a pieno diritto, il vero inventore del dialogo Platone, che per il magistero dello stile rivendica a sé il primato così della bellezza come dell'invenzione stessa. A mio avviso e a pieno diritto, il vero inventore del dialogo Platone, che per il magistero dello stile rivendica a sé il primato così della bellezza come dell'invenzione stessa. Il dialogo un contesto di domande e risposte intorno ad una questione filosofica o politica, con una conveniente caratterizzazione dei personaggi in esso assunti e con una espressione stilistica accurata. La dialettica l'arte della discussione per cui si confuta o si approva una tesi per mezzo delle domande e delle risposte degli interlocutori. Il dialogo un contesto di domande e risposte intorno ad una questione filosofica o politica, con una conveniente caratterizzazione dei personaggi in esso assunti e con una espressione stilistica accurata. La dialettica l'arte della discussione per cui si confuta o si approva una tesi per mezzo delle domande e delle risposte degli interlocutori. Il dialogo un contesto di domande e risposte intorno ad una questione filosofica o politica, con una conveniente caratterizzazione dei personaggi in esso assunti e con una espressione stilistica accurata. La dialettica l'arte della discussione per cui si confuta o si approva una tesi per mezzo delle domande e delle risposte degli interlocutori.
Italian: 48 ] ( Rose 72 ) ( FHG III. 579 )

=== III,49 (Book 3) ===
Greek: Τοῦ δὴ 〈δια〉λόγου τοῦ Πλατωνικοῦ δύ' εἰσὶν ἀνωτάτω χαρακτῆρες, ὅ τε ὑφηγητικὸς καὶ ὁ ζητητικός. διαιρεῖται δὲ ὁ ὑφηγητικὸς εἰς ἄλλους δύο χαρακτῆρας, θεωρηματικόν τε καὶ πρακτικόν. καὶ τῶν ὁ μὲν θεωρηματικὸς εἰς τὸν φυσικὸν καὶ λογικόν, ὁ δὲ πρακτικὸς εἰς τὸν ἠθικὸν καὶ πολιτικόν. τοῦ δὲ ζητητικοῦ καὶ αὐτοῦ δύο εἰσὶν οἱ πρῶτοι χαρακτῆρες, ὅ τε γυμναστικὸς καὶ ἀγωνιστικός. καὶ τοῦ μὲν γυμναστικοῦ μαιευτικός τε καὶ πειραστικός, τοῦ δὲ ἀγωνιστικοῦ ἐνδεικτικὸς καὶ ἀνατρεπτικός.
Italian: 49 ]

=== III,49it (Book 3) ===
Greek: ὑφηγητικὸς ζητητικός θεωρηματικόν πρακτικόν γυμναστικὸς πειραστικός ἀγωνιστικός ἐνδεικτικὸς ἀνατρεπτικός
Latin: Due sono i tipi principali del dialogo platonico: l'uno in cui si istituisce la questione l'altro in cui si indaga l'altro in cui si indaga l'altro in cui si indaga Il primo si distingue ancora in due sottotipi, il teoretico Il primo si distingue ancora in due sottotipi, il teoretico Il primo si distingue ancora in due sottotipi, il teoretico che tratta le questioni fisiche o logiche, il pratico che tratta le questioni fisiche o logiche, il pratico che tratta le questioni fisiche o logiche, il pratico le questioni etiche e politiche. Anche il secondo ammette una duplice distinzione essenziale: in un tipo fondato sull'esercizio della discussione, in un altro sulla lotta delle idee. Quello chiamiamo ginnastico le questioni etiche e politiche. Anche il secondo ammette una duplice distinzione essenziale: in un tipo fondato sull'esercizio della discussione, in un altro sulla lotta delle idee. Quello chiamiamo ginnastico le questioni etiche e politiche. Anche il secondo ammette una duplice distinzione essenziale: in un tipo fondato sull'esercizio della discussione, in un altro sulla lotta delle idee. Quello chiamiamo ginnastico e distinguiamo in maieutico con un'immagine tolta all'ostetricia e in un altro che mette alla prova il conversatore e distinguiamo in maieutico con un'immagine tolta all'ostetricia e in un altro che mette alla prova il conversatore e distinguiamo in maieutico con un'immagine tolta all'ostetricia e in un altro che mette alla prova il conversatore questo chiamiamo agonistico questo chiamiamo agonistico questo chiamiamo agonistico e dividiamo in accusatorio e dividiamo in accusatorio e dividiamo in accusatorio e eversivo e eversivo e eversivo a seconda che diretto all'obbiezione o alla confutazione. a seconda che diretto all'obbiezione o alla confutazione. a seconda che diretto all'obbiezione o alla confutazione.
Italian: 49 ]

=== III,50 (Book 3) ===
Greek: Οὐ λανθάνει δ' ἡμᾶς ὅτι τινὲς ἄλλως διαφέρειν τοὺς διαλόγους φασί-λέγουσι γὰρ αὐτῶν τοὺς μὲν δραματικούς, τοὺς δὲ διηγηματικούς, τοὺς δὲ μεικτούς-ἀλλ' ἐκεῖνοι μὲν τραγικῶς μᾶλλον ἢ φιλοσόφως τὴν διαφορὰν τῶν διαλόγων προσωνόμασαν. εἰσὶ δὲ τοῦ μὲν φυσικοῦ οἷον ὁ Τίμαιος˙ τοῦ δὲ λογικοῦ ὅ τε Πολιτικὸς καὶ ὁ Κρατύλος καὶ Παρμενίδης καὶ Σοφιστής˙ τοῦ δ' ἠθικοῦ ἥ τε Ἀπολογία καὶ ὁ Κρίτων καὶ Φαίδων καὶ Φαῖδρος καὶ τὸ Συμπόσιον Μενέξενός τε καὶ Κλειτοφῶν καὶ Ἐπιστολαὶ καὶ Φίληβος Ἵππαρχος Ἀντερασταί˙ τοῦ δὲ πολιτικοῦ ἥ τε Πολιτεία καὶ οἱ Νόμοι καὶ ὁ Μίνως καὶ Ἐπινομὶς καὶ ὁ Ἀτλαντικός˙
Italian: 50 ] - -

=== III,50it (Book 3) ===
Latin: Non ci sfugge che altri distinguono e classificano diversamente i dialoghi.Perché distinguono i dialoghi in drammatici, narrativi e misti: ma questa distinzione parte dal punto di vista scenico più che filosofico. Alcuni dialoghi riguardano la fisica, come ilTimeo; la logica come ilPolitico,ilCratilo,ilParmenideed ilSofista; l'etica come l'Apologia, ilCritone, ilFedone, ilFedro, ilConvito, ilMenesseno, ilClitofonte,leEpistole, ilFilebo, l'Ipparco, iRivaliin amore;la politica come laRepubblica, leLeggi, ilMinosse, l'Epinomidee l'Atlantico.
Italian: 50 ]

=== III,51 (Book 3) ===
Greek: τοῦ δὲ μαιευτικοῦ Ἀλκιβιάδαι Θεάγης Λύσις Λάχης˙ τοῦ δὲ πειραστικοῦ Εὐθύφρων Μένων Ἴων Χαρμίδης Θεαίτητος˙ τοῦ δὲ ἐνδεικτικοῦ ὡς ὁ Πρωταγόρας˙ καὶ τοῦ ἀνατρεπτικοῦ Εὐθύδημος Γοργίας Ἱππίαι δύο. καὶ περὶ μὲν διαλόγου τί ποτέ ἐστι καὶ τίνες αὐτοῦ διαφοραί, 〈τοσαῦτα〉 ἀπόχρη λέγειν. Ἐπεὶ δὲ πολλὴ στάσις ἐστὶ καὶ οἱ μέν φασιν αὐτὸν δογματίζειν, οἱ δ' οὔ, φέρε καὶ περὶ τούτου διαλάβωμεν. αὐτὸ τοίνυν τὸ δογματίζειν ἐστὶ δόγματα τιθέναι ὡς τὸ νομοθετεῖν νόμους τιθέναι. δόγματα δὲ ἑκατέρως καλεῖται, τό τε δοξαζόμενον καὶ ἡ δόξα αὐτή.
Italian: 51 ]

=== III,51it (Book 3) ===
Latin: Sono ispirati al metodo che diciamo maieutico i dueAlcibiadi, ilTeage, ilLiside, ilLachete:al metodo che mette alla prova gli interlocutori l'Eutifrone, ilMenone, l'Ione, ilCarmide, ilTeeteto; al metodo dell'obbiezione ilProtagora; al metodo della confutazione l'Eutidemo, ilGorgia, i dueIppia. Che cosa sia il dialogo e quali le sue distinzioni stato sufficientemente detto.149* Che cosa sia il dialogo e quali le sue distinzioni stato sufficientemente detto.149 Che cosa sia il dialogo e quali le sue distinzioni stato sufficientemente detto. Poiché c'è gran dissenso se Platone abbia formulato una dottrina dogmatica, necessario un mio intervento chiarificatore. L'insegnare in maniera dogmatica fondare dogmi, come il legiferare porre leggi. 'Dogma' ha senso pregnante: la cosa che si opina e l'opinione stessa. Poiché c'è gran dissenso se Platone abbia formulato una dottrina dogmatica, necessario un mio intervento chiarificatore. L'insegnare in maniera dogmatica fondare dogmi, come il legiferare porre leggi. 'Dogma' ha senso pregnante: la cosa che si opina e l'opinione stessa. Poiché c'è gran dissenso se Platone abbia formulato una dottrina dogmatica, necessario un mio intervento chiarificatore. L'insegnare in maniera dogmatica fondare dogmi, come il legiferare porre leggi. 'Dogma' ha senso pregnante: la cosa che si opina e l'opinione stessa.
Italian: 51 ]

=== III,52 (Book 3) ===
Greek: Τούτων δὲ τὸ μὲν δοξαζόμενον πρότασίς ἐστιν, ἡ δὲ δόξα ὑπόληψις. ὁ τοίνυν Πλάτων περὶ μὲν ὧν κατείληφεν ἀποφαίνεται, τὰ δὲ ψευδῆ διελέγχει, περὶ δὲ τῶν ἀδήλων ἐπέχει. καὶ περὶ μὲν τῶν αὐτῷ δοκούντων ἀποφαίνεται διὰ τεττάρων προσώπων, Σωκράτους, Τιμαίου, τοῦ Ἀθηναίου ξένου, τοῦ Ἐλεάτου ξένου˙ εἰσὶ δ' οἱ ξένοι οὐχ, ὥς τινες ὑπέλαβον, Πλάτων καὶ Παρμενίδης, ἀλλὰ πλάσματά ἐστιν ἀνώνυμα˙ ἐπεὶ καὶ τὰ Σωκράτους καὶ τὰ Τιμαίου λέγων Πλάτων δογματίζει. περὶ δὲ τῶν ψευδῶν ἐλεγχομένους εἰσάγει οἷον Θρασύμαχον καὶ Καλλικλέα καὶ Πῶλον Γοργίαν τε καὶ Πρωταγόραν, ἔτι Ἱππίαν καὶ Εὐθύδημον καὶ δὴ καὶ τοὺς ὁμοίους.
Italian: 52 ] δ'

=== III,52it (Book 3) ===
Latin: La cosa che si opina una proposizione, l'opinione una concezione. Ora, Platone quando ha un fermo convincimento espone le sue vedute e confuta le false, ma dinanzi alle questioni oscure o incerte sospende il giudizio. Le sue personali opinioni egli espone per mezzo di quattro personaggi, Socrate, Timeo, l'Ospite Ateniese (nelleLeggi) l'Ospite Eleate (nelSofistae nelPolitico). Questi ospiti da taluni a torto furono identificati con Platone e Parmenide: essi sono ideali anonime figure. Ché anche quando parla Socrate o Timeo, pur sempre Platone che espone la sua dottrina. Per la confutazione delle false opinioni si serve, per esempio, di Trasimaco, Callicle, Polo, Gorgia, Protagora, Ippia, Eutidemo e altri di simile stampo.
Italian: 52 ]

=== III,53 (Book 3) ===
Greek: Ποιούμενος δὲ τὰς ἀποδείξεις πλείστῳ χρῆται τῷ τῆς ἐπαγωγῆς τρόπῳ, οὐ μὴνμονοτρόπῳ, ἀλλὰ διχῇ. ἔστι μὲν γὰρ ἐπαγωγὴ λόγος διά τινων ἀληθῶν τὸ ὅμοιον ἑαυτῷ ἀληθὲς οἰκείως ἐπιφέρων. δύο δὲ τῆς ἐπαγωγῆς εἰσι τρόποι, ὅ τε κατ' ἐναντίωσιν καὶ ὁ ἐκ τῆς ἀκολουθίας. ὁ μὲν οὖν κατ' ἐναντίωσίν ἐστιν ἐξ οὗ τῷ ἐρωτωμένῳ περὶ πᾶσαν ἀπόκρισιν ἀκολουθήσει τὸ ἐναντίον, οἷον˙ ὁ ἐμὸς πατὴρ τῷ σῷ πατρὶ ἤτοι ἕτερός ἐστιν ἢ ὁ αὐτός. εἰ μὲν οὖν ἕτερος ἐστι τοῦ ἐμοῦ πατρὸς ὁ σὸς πατήρ, πατρὸς ἕτερος ὢν οὐκ ἂν εἴη πατήρ˙ εἰ δὲ ὁ αὐτός ἐστι τῷ ἐμῷ πατρί, ὁ αὐτὸς ὢν τῷ ἐμῷ πατρὶ ὁ ἐμὸς ἂν εἴη πατήρ. μονοτρόπῳ
Italian: 53 ] μονοτρόπῳ

=== III,53it (Book 3) ===
Latin: Quando vuole dimostrare le sue opinioni, egli si serve spessissimo del metodo induttivo, non in modo unilaterale, ma sotto due forme.L'induzione consiste nel partire da alcune verità e nel pervenire, con logica aderenza, al vero che simile a loro. Essa procede o per contraddizione o da consenso. Nel primo caso a chi richiesto di una risposta generale accade di asserire il contrario. Ecco un esempio: «Mio padre o diverso dal tuo o il medesimo. Se tuo padre diverso dal mio, essendo diverso dal padre, non sarà padre; ma se il medesimo che mio padre, essendo il medesimo che mio padre, sarà mio padre».
Italian: 53 ]

=== III,54 (Book 3) ===
Greek: καὶ πάλιν˙ εἰ μή ἐστι ζῷον ὁ ἄνθρωπος, λίθος ἂν εἴη ἢ ξύλον. οὐκ ἔστι δὲ λίθος ἢ ξύλον˙ ἔμψυχον γάρ ἐστι καὶ ἐξ αὑτοῦ κινεῖται˙ ζῷον ἄρα ἐστίν. εἰ δὲ ζῷόν ἐστι, ζῷον δὲ καὶ ὁ κύων καὶ ὁ βοῦς, εἴη ἂν καὶ ὁ ἄνθρωπος ζῷον 〈ὢν〉 καὶ κύων καὶ βοῦς. οὗτος μὲν ὁ τῆς ἐπαγωγῆς κατ' ἐναντίωσιν καὶ μάχην τρόπος, ᾧ ἐχρῆτο οὐ πρὸς τὸ δογματίζειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ διελέγχειν. ὁδὲτῆς ἀκολουθίας ἐστὶ διπλοῦς˙ ὁ μὲν τὸ ἐπὶ μέρους ζητούμενον διὰ τοῦ ἐπὶ μέρους ἀποδεικνύς, ὁ δὲ〈διὰ〉τοῦκαθόλου διὰτοῦἐπὶ μέρους καὶ ἔστιν ὁ μὲν πρότερος ῥητορικός, ὁ δὲ δεύτερος διαλεκτικός. οἷον ἐν τῷ προτέρῳ ζητεῖται, εἰ ὅδε ἀπέκτεινεν. ἀπόδειξις τὸ εὑρῆσθαι αὐτὸν κατ' ἐκεῖνον τὸν χρόνον ᾑμαγμένον. δὲ 〈διὰ〉 τοῦ διὰτοῦἐπὶ μέρους τοῦ
Italian: 54 ] δὲ τὸ διὰ τοῦ ἐπὶ μέρους

=== III,54it (Book 3) ===
Latin: E ancora: «Se l'uomo non un essere animato, sarà pietra o legno. Ma non pietra né legno: infatti essere animato e si muove da sé. Dunque, l'uomo un essere animato: se essere animato, ed essere animato anche un cane o un bue, anche l'uomo, essendo essere animato, sarà un cane o un bue». Questo processo induttivo per contraddizione che si verifica nel vivo della discussione fu adottato da Platone non per l'esposizione della sua dottrina dogmatica, bensì per confutare. L'induzione che procede dal consenso duplice; o si dimostra il particolare ricercando per mezzo del particolare oppure si dimostra l'universale per mezzo del particolare〈o dell'universale〉.151 Questo processo induttivo per contraddizione che si verifica nel vivo della discussione fu adottato da Platone non per l'esposizione della sua dottrina dogmatica, bensì per confutare. L'induzione che procede dal consenso duplice; o si dimostra il particolare ricercando per mezzo del particolare oppure si dimostra l'universale per mezzo del particolare〈o dell'universale〉. *La prima forma propria della retorica, la seconda della dialettica. Ecco un esempio della prima: s'indaga se uno abbia ammazzato. La prova data dall'essere stato egli trovato lordo di sangue in quel tempo. La prima forma propria della retorica, la seconda della dialettica. Ecco un esempio della prima: s'indaga se uno abbia ammazzato. La prova data dall'essere stato egli trovato lordo di sangue in quel tempo.
Italian: 54 ]

=== III,55 (Book 3) ===
Greek: ῥητορικὸς δ' ἐστὶν ὁ τρόπος τῆς ἐπαγωγῆς οὗτος, ἐπειδὴ καὶ ἡ ῥητορικὴ περὶ τὰ ἐπὶ μέρους, οὐ τὰ καθόλου τὴν πραγματείαν ἔχει. ζητεῖ γὰρ οὐ περὶ αὐτοῦ τοῦ δικαίου ἀλλὰ τῶν ἐπὶ μέρους δικαίων. ὁ δὲ ἕτερός ἐστι διαλεκτικός, προαποδειχθέντος τοῦ καθόλου διὰ τῶν ἐπὶ μέρους. οἷον ζητεῖται, εἰ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος καὶ εἰ ἐκ τῶν τεθνεώτων οἱ ζῶντες˙ ὅπερ ἀποδείκνυται ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς διά τινος καθολικοῦ, ὅτι ἐκ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία. καὶ αὐτὸ δὲ τὸ καθόλου κατασκευάζεται ἔκ τινων ὄντων ἐπὶ μέρους˙ οἷον ὅτι τὸ καθεύδειν ἐκ τοῦ ἐγρηγορέναι καὶ ἀνάπαλιν καὶ τὸ μεῖζον ἐκ τοῦ μικροτέρου καὶ ἀνάπαλιν. τούτῳ δὲ ἐχρῆτο εἰς τὴν τῶν ἑαυτῷ δοκούντων κατασκευήν.
Italian: 55 ] ( Phd. 70d-72a )

=== III,55it (Book 3) ===
Latin: Questo processo induttivo proprio della retorica, ché la retorica s'aggira nel campo del particolare, non dell'universale; indaga non il giusto in se stesso, ma il giusto in particolare. L'altro proprio della dialettica e per mezzo di esso si dimostra l'universale con i particolari. Per esempio, si cerca se l'anima sia immortale e se dai morti ritornino i vivi: ciò che Platone dimostra nel dialogoDell'anima per mezzo di una proposizione universale, che dal contrario si genera il contrario. E la stessa proposizione universale stabilita da alcune proposizioni particolari: il sonno viene dalla veglia, e il contrario, il maggiore viene dal minore e viceversa.Di questo metodo Platone fece uso per stabilire la sua dottrina. per mezzo di una proposizione universale, che dal contrario si genera il contrario. E la stessa proposizione universale stabilita da alcune proposizioni particolari: il sonno viene dalla veglia, e il contrario, il maggiore viene dal minore e viceversa.Di questo metodo Platone fece uso per stabilire la sua dottrina.
Italian: 55 ] ( Phd. 70d-72a )

=== III,56 (Book 3) ===
Greek: Ὥσπερ δὲ τὸ παλαιὸν ἐν τῇ τραγῳδίᾳ πρότερον μὲν μόνος ὁ χορὸς διεδραμάτιζεν, ὕστερον δὲ Θέσπις ἕνα ὑποκριτὴν ἐξεῦρεν ὑπὲρ τοῦ διαναπαύεσθαι τὸν χορὸν καὶ δεύτερον Αἰσχύλος, τὸν δὲ τρίτον Σοφοκλῆς καὶ συνεπλήρωσεν τὴν τραγῳδίαν, οὕτως καὶ τῆς φιλοσοφίας ὁ λόγος πρότερον μὲν ἦν μονοειδὴς ὡς ὁ φυσικός, δεύτερον δὲ Σωκράτης προσέθηκε τὸν ἠθικόν, τρίτον δὲ Πλάτων τὸν διαλεκτικὸν καὶ ἐτελεσιούργησε τὴν φιλοσοφίαν. Θράσυλλος δέ φησι καὶ κατὰ τὴν τραγικὴν τετραλογίαν ἐκδοῦναι αὐτὸν τοὺς διαλόγους, οἷον ἐκεῖνοι τέτρασι δράμασιν ἠγωνίζοντο-Διονυσίοις, Ληναίοις, Παναθηναίοις, Χύτροις-ὧν τὸ τέταρτον ἦν Σατυρικόν˙ τὰ δὲ τέτταρα δράματα ἐκαλεῖτο τετραλογία.
Italian: 56 ] ( FHG III. 505 ) - -

=== III,56it (Book 3) ===
Latin: Come nelle più antiche rappresentazioni tragiche soltanto il coro sostenne tutta l'azione drammatica, poi Tespi introdusse un primo attore determinando le pause del coro, ed Eschilo un secondo e Sofocle un terzo portando a completa perfezione154 introdusse un primo attore determinando le pause del coro, ed Eschilo un secondo e Sofocle un terzo portando a completa perfezione *la tragedia, così pure la filosofia prima si rivolse unicamente alla natura, poi con Socrate all'etica ed infine con Platone alla dialettica, cioè alla sua completa e perfetta evoluzione. la tragedia, così pure la filosofia prima si rivolse unicamente alla natura, poi con Socrate all'etica ed infine con Platone alla dialettica, cioè alla sua completa e perfetta evoluzione. Trasillo afferma che egli pubblicò i suoi dialoghi secondo le tetralogie dei poeti tragici: i tragici partecipavano agli agoni delle feste Dionisie, Lenee, Panatenee e dei Chitri con quattro drammi di cui il quarto era dramma satiresco. I quattro drammi si chiamavano tetralogia. Trasillo afferma che egli pubblicò i suoi dialoghi secondo le tetralogie dei poeti tragici: i tragici partecipavano agli agoni delle feste Dionisie, Lenee, Panatenee e dei Chitri con quattro drammi di cui il quarto era dramma satiresco. I quattro drammi si chiamavano tetralogia. Trasillo afferma che egli pubblicò i suoi dialoghi secondo le tetralogie dei poeti tragici: i tragici partecipavano agli agoni delle feste Dionisie, Lenee, Panatenee e dei Chitri con quattro drammi di cui il quarto era dramma satiresco. I quattro drammi si chiamavano tetralogia.
Italian: 56 ] ( FHG III. 505 )

=== III,57 (Book 3) ===
Greek: Εἰσὶ τοίνυν, φησίν, οἱ πάντες αὐτῷ γνήσιοι διάλογοι ἓξ καὶ πεντήκοντα, τῆς μὲν Πολιτείας εἰς δέκα διαιρουμένης-ἣν καὶ εὑρίσκεσθαι σχεδὸν ὅλην παρὰ Πρωταγόρᾳ ἐν τοῖς Ἀντιλογικοῖς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῆς ἱστορίας δευτέρῳ τῶν δὲ Νόμων εἰς δυοκαίδεκα. τετραλογίαι δὲ ἐννέα, ἑνὸς βιβλίου χώραν ἐπεχούσης τῆς Πολιτείας καὶ ἑνὸς τῶν Νόμων. πρώτην μὲν οὖν τετραλογίαν τίθησι τὴν κοινὴν ὑπόθεσιν ἔχουσαν˙ παραδεῖξαι γὰρ βούλεται ὁποῖος ἂν εἴη ὁ τοῦ φιλοσόφου βίος. διπλαῖς τε χρῆται ταῖς ἐπιγραφαῖς καθ' ἑκάστου τῶν βιβλίων, τῇ μὲν ἀπὸ τοῦ ὀνόματος, τῇ δὲ ἀπὸ τοῦ πράγματος.
Italian: 57 ] - ( FHG III. 580 ) -

=== III,57it (Book 3) ===
Latin: Lo stesso Trasillo dice che i suoi dialoghi genuini sono in tutto cinquantasei, con laRepubblicadivisa in dieci libri afferma Favorino nel secondo libro dellaStoria Varia che si trova quasi tutta nelleAntilogiedi Protagora che si trova quasi tutta nelleAntilogiedi Protagora *e leLeggiin dodici. Sono nove tetralogie, con laRepubblicae leLeggicomputate ciascuna per una sola opera. La prima tetralogia svolge un argomento comune: vuole infatti mostrare quale debba essere la vita del filosofo. A ciascuna opera Trasillo dà due titoli: e leLeggiin dodici. Sono nove tetralogie, con laRepubblicae leLeggicomputate ciascuna per una sola opera. La prima tetralogia svolge un argomento comune: vuole infatti mostrare quale debba essere la vita del filosofo. A ciascuna opera Trasillo dà due titoli: l'uno designa l'interlocutore, l'altro l'argomento. l'uno designa l'interlocutore, l'altro l'argomento.
Italian: 57 ] ( FHG III. 580 )

=== III,58 (Book 3) ===
Greek: ταύτης τῆς τετραλογίας, ἥτις ἐστὶ πρώτη, ἡγεῖται Εὐθύφρων ἢ περὶ ὁσίου˙ ὁ διάλογος δ' ἐστὶ πειραστικός˙ δεύτερος Ἀπολογία Σωκράτους, ἠθικός˙ τρίτος Κρίτων ἢ περὶ πρακτέου, ἠθικός˙ τέταρτος Φαίδων ἢ περὶ ψυχῆς, ἠθικός. δευτέρα τετραλογία, ἧς ἡγεῖται Κρατύλος ἢ περὶ ὀρθότητος ὀνομάτων, λογικός˙ Θεαίτητος ἢ περὶ ἐπιστήμης, πειραστικός˙ Σοφιστὴς ἢ περὶ τοῦ ὄντος, λογικός˙ Πολιτικὸς ἢ περὶ βασιλείας, λογικός. τῆς τρίτης ἡγεῖται Παρμενίδης ἢ περὶ ἰδεῶν, λογικός˙ Φίληβος ἢ περὶ ἡδονῆς, ἠθικός˙ Συμπόσιον ἢ περὶ ἀγαθοῦ, ἠθικός˙ Φαῖδρος ἢ περὶ ἔρωτος, ἠθικός.
Italian: 58 ]

=== III,58it (Book 3) ===
Greek: πειραστικός πειραστικός
Latin: Il primo dialogo di questa che la prima tetralogia l'EutifroneoDella santità,che un dialogo esperiente il secondol'Apologia di Socrate,dialogo etico; il terzo ilCritoneoDi ciò che si deve fare, dialogo etico; il quarto ilFedoneoDell'anima, dialogo etico. il secondol'Apologia di Socrate,dialogo etico; il terzo ilCritoneoDi ciò che si deve fare, dialogo etico; il quarto ilFedoneoDell'anima, dialogo etico. il secondol'Apologia di Socrate,dialogo etico; il terzo ilCritoneoDi ciò che si deve fare, dialogo etico; il quarto ilFedoneoDell'anima, dialogo etico. La seconda tetralogia comincia colCratilooDella correttezza dei nomi, dialogo logico; ilTeetetooDella scienza, dialogo esperiente La seconda tetralogia comincia colCratilooDella correttezza dei nomi, dialogo logico; ilTeetetooDella scienza, dialogo esperiente La seconda tetralogia comincia colCratilooDella correttezza dei nomi, dialogo logico; ilTeetetooDella scienza, dialogo esperiente ilSofistaoDell'essere, dialogo logico; ilPoliticooDel regno, dialogo logico. ilSofistaoDell'essere, dialogo logico; ilPoliticooDel regno, dialogo logico. ilSofistaoDell'essere, dialogo logico; ilPoliticooDel regno, dialogo logico. La terza così formata: ilParmenideoDelle idee, dialogo logico; ilFilebooDel piacere, dialogo etico; ilSimposiooDel bene, dialogo etico; ilFedrooDell'amore, dialogo etico. La terza così formata: ilParmenideoDelle idee, dialogo logico; ilFilebooDel piacere, dialogo etico; ilSimposiooDel bene, dialogo etico; ilFedrooDell'amore, dialogo etico. La terza così formata: ilParmenideoDelle idee, dialogo logico; ilFilebooDel piacere, dialogo etico; ilSimposiooDel bene, dialogo etico; ilFedrooDell'amore, dialogo etico.
Italian: 58 ]

=== III,59 (Book 3) ===
Greek: Τῆς τετάρτης ἡγεῖται Ἀλκιβιάδης ἢ περὶ ἀνθρώπου φύσεως, μαιευτικός˙ Ἀλκιβιάδης δεύτερος ἢ περὶ εὐχῆς, μαιευτικός˙ Ἵππαρχος ἢ φιλοκερδής, ἠθικός˙ Ἀντερασταὶ ἢ περὶ φιλοσοφίας, ἠθικός. τῆς πέμπτης ἡγεῖται Θεάγης ἢ περὶ φιλοσοφίας, μαιευτικός˙ Χαρμίδης ἢ περὶ σωφροσύνης, πειραστικός˙ Λάχης ἢ περὶ ἀνδρείας, μαιευτικός˙ Λύσις ἢ περὶ φιλίας, μαιευτικός. τῆς ἕκτης ἡγεῖται Εὐθύδημος ἢ ἐριστικός, ἀνατρεπτικός˙ Πρωταγόρας ἢ σοφισταί, ἐνδεικτικός˙ Γοργίας ἢ περὶ ῥητορικῆς, ἀνατρεπτικός˙ Μένων ἢ περὶ ἀρετῆς, πειραστικός.
Italian: 59 ]

=== III,59it (Book 3) ===
Latin: La quarta:Alcibiade IoDella natura dell'uomo, dialogo maieutico;Alcibiade IIoDella preghiera, dialogo maieutico; l'IpparcooL'avido di guadagno, dialogo etico; iRivali in amoreoDella filosofia, dialogo etico. La quinta: ilTeageoDella filosofia, dialogo maieutico; ilCarmideoDella moderazione, dialogo esperiente; ilLacheteoDel valore, dialogo maieutico; ilLisideoDell'amicizia, dialogo maieutico. La quinta: ilTeageoDella filosofia, dialogo maieutico; ilCarmideoDella moderazione, dialogo esperiente; ilLacheteoDel valore, dialogo maieutico; ilLisideoDell'amicizia, dialogo maieutico. La quinta: ilTeageoDella filosofia, dialogo maieutico; ilCarmideoDella moderazione, dialogo esperiente; ilLacheteoDel valore, dialogo maieutico; ilLisideoDell'amicizia, dialogo maieutico. La sesta: l'EutidemooL'eristico, dialogo eversivo; ilProtagoraoI sofisti, dialogo di accusa; ilGorgiaoDella retorica, dialogo eversivo; ilMenoneoDella virtù, dialogo esperiente. La sesta: l'EutidemooL'eristico, dialogo eversivo; ilProtagoraoI sofisti, dialogo di accusa; ilGorgiaoDella retorica, dialogo eversivo; ilMenoneoDella virtù, dialogo esperiente. La sesta: l'EutidemooL'eristico, dialogo eversivo; ilProtagoraoI sofisti, dialogo di accusa; ilGorgiaoDella retorica, dialogo eversivo; ilMenoneoDella virtù, dialogo esperiente.
Italian: 59 ]

=== III,60 (Book 3) ===
Greek: τῆς ἑβδόμης ἡγοῦνται Ἱππίαι δύο-α´ ἢ περὶ τοῦ καλοῦ, β´ ἢ περὶ τοῦ ψεύδους-ἀνατρεπτικοί˙ Ἴων ἢ περὶ Ἰλιάδος, πειραστικός˙ Μενέξενος ἢ ἐπιτάφιος, ἠθικός. τῆς ὀγδόης ἡγεῖται Κλειτοφῶν ἢ προτρεπτικός, ἠθικός˙ Πολιτεία ἢ περὶ δικαίου, πολιτικός˙ Τίμαιος ἢ περὶ φύσεως, φυσικός˙ Κριτίας ἢ Ἀτλαντικός, ἠθικός. τῆς ἐνάτης ἡγεῖται Μίνως ἢ περὶ νόμου, πολιτικός˙ Νόμοι ἢ περὶ νομοθεσίας, πολιτικός˙ Ἐπινομὶς ἢ νυκτερινὸς σύλλογος ἢ φιλόσοφος, πολιτικός˙
Italian: 60 ] - -

=== III,60it (Book 3) ===
Latin: Aprono la settima tetralogia i dueIppia: ilPrimooDel bello, ilSecondooDel falso, dialoghi eversivi; ilIoneoDell'Iliade, dialogo esperiente; ilMenessenoo l'Epitafio, dialogo etico. Inizia l'ottava ilClitofonteoProtrettico, dialogo etico; laRepubblicaoDel giusto, dialogo politico; ilTimeooDella natura, dialogo fisico; ilCriziaoAtlantico, dialogo etico. Inizia l'ottava ilClitofonteoProtrettico, dialogo etico; laRepubblicaoDel giusto, dialogo politico; ilTimeooDella natura, dialogo fisico; ilCriziaoAtlantico, dialogo etico. Inizia l'ottava ilClitofonteoProtrettico, dialogo etico; laRepubblicaoDel giusto, dialogo politico; ilTimeooDella natura, dialogo fisico; ilCriziaoAtlantico, dialogo etico. La nona comincia colMinosseoDella legge, dialogo politico;Le leggioDella legislazione, dialogo politico; La nona comincia colMinosseoDella legge, dialogo politico;Le leggioDella legislazione, dialogo politico; La nona comincia colMinosseoDella legge, dialogo politico;Le leggioDella legislazione, dialogo politico;
Italian: 60 ]

=== III,61 (Book 3) ===
Greek: Ἐπιστολαὶ τρεισκαίδεκα, ἠθικαί-ἐν αἷς ἔγραφεν εὖ πράττειν, Ἐπίκουρος δὲ εὖ διάγειν, Κλέων χαίρειν-πρὸςἈριστόδημονμία, πρὸς Ἀρχύταν δύο, πρὸς Διονύσιον τέτταρες, πρὸς Ἑρμίαν καὶ Ἔραστον καὶ Κορίσκον μία, πρὸς Λεωδάμαντα μία, πρὸς Δίωνα μία, πρὸς Περδίκκαν μία, πρὸς τοὺς Δίωνος οἰκείους δύο. καὶ οὗτος μὲν οὕτω διαιρεῖ καί τινες. Ἔνιοι δέ, ὧν ἐστι καὶ Ἀριστοφάνης ὁ γραμματικός, εἰς τριλογίας ἕλκουσι τοὺς διαλόγους, καὶ πρώτην μὲν τιθέασιν ἧς ἡγεῖται Πολιτεία Τίμαιος Κριτίας˙ Ἀριστόδημον
Italian: 61 ] - - Ἀριστόδωρον ( Nauck, p. 250, fg. VI )

=== III,61it (Book 3) ===
Greek: εὖ πράττειν εὖ διάγειν χαίρειν
Latin: l'EpinomideoIl colloquio notturnooIl filosofo, dialogo politico e infine leEpistolein numero di tredici, etiche. Era solito iniziare le epistole con «Sta bene» Era solito iniziare le epistole con «Sta bene» Era solito iniziare le epistole con «Sta bene» Epicuro le iniziava con «Vivi bene» Epicuro le iniziava con «Vivi bene» Epicuro le iniziava con «Vivi bene» Cleone con «Salve» Cleone con «Salve» Cleone con «Salve» Le epistole sono indirizzate: ad Aristodemo una, ad Archita due, a Dionisio quattro, ad Ermia, Erasto e Corisco una, a Leodamante una, a Dione una, a Perdicca una, agli amici di Dione due.158* Le epistole sono indirizzate: ad Aristodemo una, ad Archita due, a Dionisio quattro, ad Ermia, Erasto e Corisco una, a Leodamante una, a Dione una, a Perdicca una, agli amici di Dione due.158 Le epistole sono indirizzate: ad Aristodemo una, ad Archita due, a Dionisio quattro, ad Ermia, Erasto e Corisco una, a Leodamante una, a Dione una, a Perdicca una, agli amici di Dione due. Questa la classificazione di Trasillo, e anche di altri. Alcuni tra cui il grammatico Aristofane aggruppano un po' forzatamente in trilogie i dialoghi e pongono per prima questa: Questa la classificazione di Trasillo, e anche di altri. Alcuni tra cui il grammatico Aristofane aggruppano un po' forzatamente in trilogie i dialoghi e pongono per prima questa: Questa la classificazione di Trasillo, e anche di altri. Alcuni tra cui il grammatico Aristofane aggruppano un po' forzatamente in trilogie i dialoghi e pongono per prima questa:
Italian: 61 ] ( Nauck, p. 250, fg. VI )

=== III,62 (Book 3) ===
Greek: δευτέραν Σοφιστὴς Πολιτικὸς Κρατύλος˙ τρίτην Νόμοι Μίνως Ἐπινομίς˙ τετάρτην Θεαίτητος Εὐθύφρων Ἀπολογία˙ πέμπτην Κρίτων Φαίδων Ἐπιστολαί. τὰ δ' ἄλλα καθ' ἓν καὶ ἀτάκτως. ἄρχονται δὲ οἱ μέν, ὡς προείρηται, ἀπὸ τῆς Πολιτείας˙ οἱ δ' ἀπὸ Ἀλκιβιάδου τοῦ μείζονος˙ οἱ δ' ἀπὸ Θεάγους˙ ἔνιοι δὲ Εὐθύφρονος˙ ἄλλοι Κλειτοφῶντος˙ τινὲς Τιμαίου˙ οἱ δ' ἀπὸ Φαίδρου˙ ἕτεροι Θεαιτήτου˙ πολλοὶ δὲ〈ἀπ'〉 Ἀπολογίαςτὴν ἀρχὴν ποιοῦνται. νοθεύονται δὲ τῶν διαλόγων ὁμολογουμένως Μίδων ἢ Ἱπποτρόφος, Ἐρυξίας ἢ Ἐρασίστρατος, Ἀλκυών, ἈκέφαλοιἢΣίσυφος, Ἀξίοχος, Φαίακες, Δημόδοκος, Χελιδών, Ἑβδόμη, Ἐπιμενίδης˙ ὧν ἡ Ἀλκυὼν Λέοντός τινος εἶναι δοκεῖ, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν Ἀπομνημονευμάτων. 〈ἀπ'〉 Ἀπολογίας ἢ
Italian: 62 ] Ἀπολογίαν , ( FHG III. 579 )

=== III,62it (Book 3) ===
Latin: ]Repubblica,Timeo,Crizia; per secondaSofista,Politico,Cratilo; per terzaLeggi,Minosse,Epinomide; per quartaTeeteto,Eutifrone,Apologia; per quintaCritone,Fedone,Epistole. Gli altri dialoghi uno per uno, senza una regolare classificazione. Cominciano alcuni critici, come si prima detto, dallaRepubblica; altri dall'Alcibiade Maggiore, altri dalTeage, altri dall'Eutifrone, altri dalClitofonte, altri dalTimeo, altri dalFedro,160 come si prima detto, dallaRepubblica; altri dall'Alcibiade Maggiore, altri dalTeage, altri dall'Eutifrone, altri dalClitofonte, altri dalTimeo, altri dalFedro, *altri dalTeeteto, molti dall'Apologia. Tutti consentono nel ritenere spuri i seguenti dialoghi:MidoneoL'allevatore di cavalli, l'Erissia altri dalTeeteto, molti dall'Apologia. Tutti consentono nel ritenere spuri i seguenti dialoghi:MidoneoL'allevatore di cavalli, l'Erissia oErasistrato, l'Alcione, *Acefalio *Sisifo,162 oErasistrato, l'Alcione, *Acefalio *Sisifo, *l'Assioco, iFeaci, ilDemodoco,Chelidone, ilSettimo giorno, l'Epimenide. l'Assioco, iFeaci, ilDemodoco,Chelidone, ilSettimo giorno, l'Epimenide. Favorino163*dice nel quinto libro delleMemorieche l'Alcioneè probabilmente opera di un tale Leonte. Favorino163 Favorino *dice nel quinto libro delleMemorieche l'Alcioneè probabilmente opera di un tale Leonte. dice nel quinto libro delleMemorieche l'Alcioneè probabilmente opera di un tale Leonte.
Italian: 62 ] ( FHG III. 579 )

=== III,63 (Book 3) ===
Greek: Ὀνόμασι δὲ κέχρηται ποικίλοις πρὸς τὸ μὴ εὐσύνοπτον εἶναι τοῖς ἀμαθέσι τὴν πραγματείαν˙ ἰδιαίτατα μὲν σοφίαν ἡγεῖται εἶναι τὴν τῶν νοητῶν καὶ ὄντως ὄντων ἐπιστήμην, ἥν φησι περὶ θεὸν καὶ ψυχὴν σώματος κεχωρισμένην. ἰδίᾳ δὲ σοφίαν καὶ τὴν φιλοσοφίαν καλεῖ, ὄρεξιν οὖσαν τῆς θείας σοφίας. κοινῶς δὲ λέγεται παρ' αὐτῷ σοφία καὶ ἡ πᾶσα ἐμπειρία, οἷον ὅταν σοφὸν λέγῃ τὸν δημιουργόν. χρῆται δὲ καὶ ἐπὶ διαφερόντως σημαινομένων τοῖς αὐτοῖς ὀνόμασιν. ὁ γοῦν φαῦλος λέγεται παρ' αὐτῷ καὶ ἐπὶ τοῦ ἁπλοῦ, ὡς καὶ παρὰ Εὐριπίδῃ ἐν Λικυμνίῳ φέρεται ἐπὶ τοῦ Ἡρακλέους οὑτωσί˙ φαῦλον, ἄκομψον, τὰ μέγιστ' ἀγαθόν, πᾶσαν ἐν ἔργῳπεριταμνόμενον σοφίαν, λέσχης ἀτρίβωνα. περιταμνόμενον
Italian: 63 ] ( ) περιτεμνόμενον

=== III,63it (Book 3) ===
Greek: σοφία σοφία σοφία φαῦλος ἁπλοῦς
Latin: Platone adotta termini vari, sì che agl'ignoranti tolta la possibilità di abbracciare il pensiero di tutta l'opera; in senso specialissimo considera sapienza la scienza dell'intelligibile e del reale, che ha perciò come suo campo d'indagine, egli dice, la divinità e l'anima separata dal corpo. E in senso speciale egli intende per la scienza dell'intelligibile e del reale, che ha perciò come suo campo d'indagine, egli dice, la divinità e l'anima separata dal corpo. E in senso speciale egli intende per la scienza dell'intelligibile e del reale, che ha perciò come suo campo d'indagine, egli dice, la divinità e l'anima separata dal corpo. E in senso speciale egli intende per anche la filosofia, che desiderio della sapienza divina ed impulso a raggiungerla. E in senso generale egli intende per sapienza anche la filosofia, che desiderio della sapienza divina ed impulso a raggiungerla. E in senso generale egli intende per sapienza anche la filosofia, che desiderio della sapienza divina ed impulso a raggiungerla. E in senso generale egli intende per sapienza ogni esperienza, come quando chiama sapiente l'artigiano. Spesso poi adotta termini identici in significazioni diverse; il caso di ogni esperienza, come quando chiama sapiente l'artigiano. Spesso poi adotta termini identici in significazioni diverse; il caso di ogni esperienza, come quando chiama sapiente l'artigiano. Spesso poi adotta termini identici in significazioni diverse; il caso di (modesto, comune) che in lui vale anche (modesto, comune) che in lui vale anche (modesto, comune) che in lui vale anche (semplice),164*siccome nelLicimniodi Euripide ov'esso riferito ad Eracle:165* (semplice),164 (semplice), *siccome nelLicimniodi Euripide ov'esso riferito ad Eracle: siccome nelLicimniodi Euripide ov'esso riferito ad Eracle: Semplice, schietto nelle prove grandissime eccelle, e nelle opere ogni sapienza infonde, lungi dal loquace rumore della piazza. Semplice, schietto nelle prove grandissime eccelle, e nelle opere ogni sapienza infonde, lungi dal loquace rumore della piazza. Semplice, schietto nelle prove grandissime eccelle, e nelle opere ogni sapienza infonde, lungi dal loquace rumore della piazza.
Italian: 63 ] ( )

=== III,64 (Book 3) ===
Greek: χρῆται δὲ ὁ Πλάτων ἐνίοτε αὐτῷ καὶ ἐπὶ τοῦ κακοῦ˙ ἔστι δ' ὅτε καὶ ἐπὶ τοῦ μικροῦ. πολλάκις δὲ καὶ διαφέρουσιν ὀνόμασιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σημαινομένου χρῆται. τὴν γοῦν ἰδέαν καὶ εἶδος ὀνομάζει καὶ γένος καὶ παράδειγμα καὶ ἀρχὴν καὶ αἴτιον. χρῆται δὲ καὶ ταῖς ἐναντίαις φωναῖς ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ. τὸ γοῦν αἰσθητὸν καὶ ὂν καλεῖ καὶ μὴ ὄν˙ ὂν μὲν διὰ τὸ γένεσιν αὐτοῦ εἶναι, μὴ ὂν δὲ διὰ τὴν συνεχῆ μεταβολήν. καὶ τὴν ἰδέαν οὔτε κινούμενον οὔτε μένον˙ καὶ ταὐτὸ καὶ ἓν καὶ πολλά. τὸ δ' αὐτὸ καὶ ἐπὶ πλειόνων εἴθισται ποιεῖν.
Italian: 64 ]

=== III,64it (Book 3) ===
Greek: φαῦλος ἰδέα εἶδος γένος παράδειγμα ἀρχή αἴτιον αἰσθητὸν ὂν μὴ ὄν
Latin: Ma Platone adotta ancora il medesimo termine per significare ora ciò che cattivo, ora ciò che piccolo; spesso poi usa termini differenti per lo stesso significato. Per esprimere l'idea per significare ora ciò che cattivo, ora ciò che piccolo; spesso poi usa termini differenti per lo stesso significato. Per esprimere l'idea per significare ora ciò che cattivo, ora ciò che piccolo; spesso poi usa termini differenti per lo stesso significato. Per esprimere l'idea egli adotta egli adotta egli adotta (forma), (forma), (forma), (genere), (genere), (genere), (archetipo), (archetipo), (archetipo), (principio), (principio), (principio), (causa). Usa anche termini opposti per esprimere lo stesso senso. Per esempio, egli chiama l' (causa). Usa anche termini opposti per esprimere lo stesso senso. Per esempio, egli chiama l' (causa). Usa anche termini opposti per esprimere lo stesso senso. Per esempio, egli chiama l' (il sensibile) ente (il sensibile) ente (il sensibile) ente e non ente e non ente e non ente ente perché prodotto di un divenire, non ente perché incessantemente muta. Definisce l'idea ciò che non si muove né permane e la chiama anche unità e molteplicità. E lo stesso solito fare anche in parecchi altri casi. ente perché prodotto di un divenire, non ente perché incessantemente muta. Definisce l'idea ciò che non si muove né permane e la chiama anche unità e molteplicità. E lo stesso solito fare anche in parecchi altri casi. ente perché prodotto di un divenire, non ente perché incessantemente muta. Definisce l'idea ciò che non si muove né permane e la chiama anche unità e molteplicità. E lo stesso solito fare anche in parecchi altri casi.
Italian: 64 ]

=== III,65 (Book 3) ===
Greek: Ἔστι δὲ ἡ ἐξήγησις αὐτοῦ τῶν λόγων τριπλῆ˙ πρῶτον μὲν γὰρ ἐκδιδάξαι χρὴ ὅ τι ἐστὶν ἕκαστον τῶν λεγομένων˙ ἔπειτα, τίνος εἵνεκα λέλεκται, πότερα κατὰ προηγούμενον ἢ ἐν εἰκόνος μέρει, καὶ 〈εἰ〉 εἰς δογμάτων κατασκευὴν ἢ εἰς ἔλεγχον τοῦ προσδιαλεγομένου˙ τὸ δὲ τρίτον, εἰ ὀρθῶς λέλεκται. Ἐπεὶ δὲ καὶ σημεῖά τινα τοῖς βιβλίοις αὐτοῦ παρατίθενται, φέρε καὶ περὶ τούτων τι εἴπωμεν. Χῖ λαμβάνεται πρὸς τὰς λέξεις καὶ τὰ σχήματα καὶ ὅλως τὴν Πλατωνικὴν συνήθειαν˙ διπλῆ πρὸς τὰ δόγματα καὶ τὰ ἀρέσκοντα Πλάτωνι˙
Italian: 65 ]

=== III,65it (Book 3) ===
Latin: L'esegesi dei suoi dialoghi va fatta da un triplice punto di vista. Prima bisogna illustrare in profondità quale sia il significato di ciascuna affermazione, considerata singolarmente; in secondo luogo bisogna dichiarare la ragione dell'affermazione, se fatta in senso proprio o in forma d'immagine o se serve a stabilire la dottrina o a confutare l'interlocutore. In terzo luogo bisogna spiegare se l'affermazione retta oppure no. dei suoi dialoghi va fatta da un triplice punto di vista. Prima bisogna illustrare in profondità quale sia il significato di ciascuna affermazione, considerata singolarmente; in secondo luogo bisogna dichiarare la ragione dell'affermazione, se fatta in senso proprio o in forma d'immagine o se serve a stabilire la dottrina o a confutare l'interlocutore. In terzo luogo bisogna spiegare se l'affermazione retta oppure no. Poiché gli studiosi appongono segni particolari ai suoi libri, darò qualche chiarimento. Poiché gli studiosi appongono segni particolari ai suoi libri, darò qualche chiarimento. Poiché gli studiosi appongono segni particolari ai suoi libri, darò qualche chiarimento.
Italian: 65 ]

=== III,66 (Book 3) ===
Greek: Χῖ περιεστιγμένον πρὸς τὰς ἐκλογὰς καὶ καλλιγραφίας˙ διπλῆ περιεστιγμένη πρὸς τὰς ἐνίων διορθώσεις˙ ὀβελὸς περιεστιγμένος πρὸς τὰς εἰκαίους ἀθετήσεις˙ ἀντίσιγμα περιεστιγμένον πρὸς τὰς διττὰς χρήσεις καὶ μεταθέσεις τῶν γραφῶν˙ κεραύνιον πρὸς τὴν ἀγωγὴν τῆς φιλοσοφίας˙ ἀστερίσκος πρὸς τὴν συμφωνίαν τῶν δογμάτων˙ ὀβελὸς πρὸς τὴν ἀθέτησιν. τὰ μὲν σημεῖα ταῦτα καὶ τὰ βιβλία τοσαῦτα˙ ἅπερ Ἀντίγονός φησιν ὁ Καρύστιος ἐν τῷ Περὶ Ζήνωνος νεωστὶ ἐκδοθέντα εἴ τις ἤθελε διαναγνῶναι, μισθὸν ἐτέλει τοῖς κεκτημένοις.
Italian: 66 ] ( Wilamowitz, Ant. von Kar., p. 122 )

=== III,66it (Book 3) ===
Greek: χ χ χ χ χ χ
Latin: La lettera (chi) assunta ad indicare particolari espressioni e le figure retoriche e generalmente l'idioma consueto di Platone; il segno della diplé le dottrine e le credenze caratteristiche di Platone. La lettera (chi) assunta ad indicare particolari espressioni e le figure retoriche e generalmente l'idioma consueto di Platone; il segno della diplé le dottrine e le credenze caratteristiche di Platone. La lettera punteggiata adottata per le sentenze scelte e per le espressioni di eleganza particolare; la diplé punteggiata indica gli emendamenti testuali degli editori; l'obelo con due punti le atetesi arbitrarie; l'antisigma con due punti ripetizioni e trasposizioni di parole; il ceraunio (T) l'indirizzo filosofico; l'asterisco l'accordo perfetto dei vari punti della dottrina; l'obelo l'atetesi. punteggiata adottata per le sentenze scelte e per le espressioni di eleganza particolare; la diplé punteggiata indica gli emendamenti testuali degli editori; l'obelo con due punti le atetesi arbitrarie; l'antisigma con due punti ripetizioni e trasposizioni di parole; il ceraunio (T) l'indirizzo filosofico; l'asterisco T l'accordo perfetto dei vari punti della dottrina; l'obelo l'atetesi. *Questo per quel che riguarda i segni critici e il numero dei suoi libri.Antigono di Caristo168*nella suaVita di Zenonedice che quando furono fatte edizioni recenziori con i segni critici, coloro che volevano consultarle dovevano pagare un onorario ai possessori. *Questo per quel che riguarda i segni critici e il numero dei suoi libri.Antigono di Caristo Questo per quel che riguarda i segni critici e il numero dei suoi libri.Antigono di Caristo nella suaVita di Zenonedice che quando furono fatte edizioni recenziori con i segni critici, coloro che volevano consultarle dovevano pagare un onorario ai possessori. nella suaVita di Zenonedice che quando furono fatte edizioni recenziori con i segni critici, coloro che volevano consultarle dovevano pagare un onorario ai possessori.
Italian: 66 ] ( Wilamowitz, Ant. von Kar., p. 122 )

=== III,67 (Book 3) ===
Greek: Τὰ δὲ ἀρέσκοντα αὐτῷ ταῦτα ἦν. ἀθάνατον ἔλεγε τὴν ψυχὴν καὶ πολλὰ μεταμφιεννυμένην σώματα, ἀρχήν τε ἔχειν ἀριθμητικήν, τὸ δὲ σῶμα γεωμετρικήν˙ ὡρίζετο δὲ αὐτὴν ἰδέαν τοῦ πάντῃ διεστῶτος πνεύματος. αὐτοκίνητόν τε εἶναι καὶ τριμερῆ˙ τὸ μὲν γὰρ αὐτῆς λογιστικὸν μέρος περὶ τὴν κεφαλὴν καθιδρῦσθαι, τὸ δὲ θυμοειδὲς περὶτῇ καρδίᾳ, τὸ δὲ ἐπιθυμητικὸν περὶ τὸν ὀμφαλὸν καὶ τὸ ἧπαρ συνίστασθαι. τῇ καρδίᾳ
Italian: 67 ] τὴν καρδίαν

=== III,67it (Book 3) ===
Latin: La sua dottrina questa. Diceva che l'anima immortale e trasmigrando si riveste di molti corpi,170 Diceva che l'anima immortale e trasmigrando si riveste di molti corpi, *ed ha origine aritmetica, mentre il corpo ha origine geometrica: ed ha origine aritmetica, mentre il corpo ha origine geometrica: definiva l'anima idea del soffio vitale per dovunque diffuso. Egli affermava inoltre che l'anima si muove da sé e si distingue in tre parti: la razionale che ha sede nella testa, la passionale che ha sede nel cuore, l'appetitiva che sta insieme nell'ombelico e nel fegato.172 definiva l'anima idea del soffio vitale per dovunque diffuso. Egli affermava inoltre che l'anima si muove da sé e si distingue in tre parti: la razionale che ha sede nella testa, la passionale che ha sede nel cuore, l'appetitiva che sta insieme nell'ombelico e nel fegato.
Italian: 67 ]

=== III,68 (Book 3) ===
Greek: Περιέχειν δὲ ἐκ τοῦ μέσου διὰ παντὸς κύκλῳ τὸ σῶμα καὶ συνεστάναι ἐκ τῶν στοιχείων. διαιρεθεῖσάν τε κατὰ ἁρμονικὰ διαστήματα δύο κύκλους ποιεῖν συνημμένους, ὧν τὸν ἐντὸς κύκλον ἑξαχῆ τμηθέντα τοὺς ἅπαντας ἑπτὰ κύκλους ποιεῖν. καὶ τοῦτον μὲν κατὰ διάμετρον κ〈ιν〉εῖσθαι ἐπ' ἀριστερὰ ἔσωθεν, τὸν δὲ κατὰ πλευρὰν ἐπὶ τὰ δεξιά. διὸ καὶ κρατεῖν αὐτὸν ἕνα ὄντα˙ τὸν γὰρ ἕτερον ἔσωθεν διῃρῆσθαι. καὶ τὸν μὲν εἶναι ταὐτοῦ, τοὺς δὲ θατέρου, λέγων τὴν τῆς ψυχῆς κίνησιν εἶναι τὴν δὲ τοῦ ὅλου καὶ τὰς τῶν πλανωμένων φοράς.
Italian: 68 ] ]

=== III,68it (Book 3) ===
Latin: L'anima dal centro diramandosi in un circolo per tutto il corpo lo racchiude, e consiste di elementi, e, divisa ad intervalli armonici, forma due circoli congiunti tra loro, di cui il circolo interno, diviso in sei parti, forma in tutto sette circoli e si muove secondo il suo diametro dall'interno verso sinistra; l'altro lateralmente verso destra. E per il fatto che unico, questo circolo ha il primato; l'altro che muove dall'interno diviso. L'uno il circolo del medesimo, gli altri sono i circoli dell'altro, ed egli dice che il movimento dell'anima il movimento dell'universo e le rivoluzioni dei pianeti.174 dall'interno verso sinistra; l'altro lateralmente verso destra. E per il fatto che unico, questo circolo ha il primato; l'altro che muove dall'interno diviso. L'uno il circolo del medesimo, gli altri sono i circoli dell'altro, ed egli dice che il movimento dell'anima il movimento dell'universo e le rivoluzioni dei pianeti.
Italian: 68 ] ]

=== III,69 (Book 3) ===
Greek: Οὕτω δ' ἐχούσης τῆς ἐκ μέσου τομῆς αὐτῇ προσαρμοζομένης πρὸς τὰ ἔσχατα γινώσκειν τε τὰ ὄντα καὶ ἐναρμόζειν διὰ τὸ ἔχειν ἐν αὑτῇ τὰ στοιχεῖα κατὰ ἁρμονίαν. καὶ γίνεσθαι δόξαν μὲν κατὰ τὸν θατέρου κύκλον ὀρθούμενον, ἐπιστήμην δὲ κατὰ τὸν ταὐτοῦ. δύο δὲ τῶν πάντων ἀπέφηνεν ἀρχάς,θεὸν καὶ ὕλην, ὃν καὶ νοῦν προσαγορεύει καὶ αἴτιον. εἶναι δὲ τὴν ὕλην ἀσχημάτιστον καὶἄπειρον, ἐξ ἧς γίνεσθαι τὰ συγκρίματα. ἀτάκτως δέ ποτε αὐτὴν κινουμένην ὑπὸ τοῦ θεοῦ φησιν εἰς ἕνα συναχθῆναι τόπον τάξιν ἀταξίας κρείττονα ἡγησαμένου. θεὸν καὶ ὕλην ἄπειρον
Italian: 69 ] θεὸν καὶ ὕλην ἄπειρον

=== III,69it (Book 3) ===
Greek: νοῦς αἴτιον
Latin: Essendo così determinata la divisione dal centro agli estremi secondo un rapporto armonico, l'anima conosce ciò che e l'adatta armonicamente, perché ha in sé gli elementi armonicamente disposti. L'opinione si forma quando il circolo dell'altro si volge in direzione diritta, la scienza si forma secondo il movimento del circolo del medesimo. Ammise che due sono i principi universali, dio e materia: dio egli chiama anche mente Ammise che due sono i principi universali, dio e materia: dio egli chiama anche mente Ammise che due sono i principi universali, dio e materia: dio egli chiama anche mente e causa e causa e causa ):175*la materia informe ed illimitata e da essa si generano i composti.176* *la materia informe ed illimitata e da essa si generano i composti. la materia informe ed illimitata e da essa si generano i composti. La materia che un tempo si muoveva in maniera caotica e disordinata, egli dice, fu concentrata in un unico luogo dal dio, il quale considerava l'ordine migliore del disordine.177* La materia che un tempo si muoveva in maniera caotica e disordinata, egli dice, fu concentrata in un unico luogo dal dio, il quale considerava l'ordine migliore del disordine.177 La materia che un tempo si muoveva in maniera caotica e disordinata, egli dice, fu concentrata in un unico luogo dal dio, il quale considerava l'ordine migliore del disordine.
Italian: 69 ]

=== III,70 (Book 3) ===
Greek: τραπέσθαι δὲ τὴν οὐσίαν ταύτην εἰς τὰ τέτταρα στοιχεῖα, πῦρ, ὕδωρ, ἀέρα, γῆν˙ ἐξ ὧν αὐτόν τε τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ γεννᾶσθαι. μόνην δὲ τὴν γῆν ἀμετάβολον εἶναί φησι, νομίζων αἰτίαν τὴν τῶν σχημάτων διαφορὰν ἐξ ὧν σύγκειται. τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ὁμογενῆ φησιν εἶναι τὰ σχήματα-ἅπαντα γὰρ ἐξ ἑνὸς συγκεῖσθαι τοῦ προμήκους τριγώνου-τῆς δὲ γῆς ἴδιον εἶναι τὸ σχῆμα˙ πυρὸς μὲν γὰρ εἶναι στοιχεῖον πυραμίδα, ἀέρος τὸ ὀκτάεδρον, ὕδατος τὸ εἰκοσάεδρον, γῆς δὲ κύβον. ὅθεν μήτε γῆν εἰς ταῦτα μεταβάλλειν, μήτε ταῦτα εἰς γῆν.
Italian: 70 ] - -

=== III,70it (Book 3) ===
Latin: Questa sostanza, egli dice, si converte nei quattro elementi, fuoco, acqua, aria, terra: da essi generato l'universo e quel che vi in esso. Egli afferma che solo la terra immutabile e ritiene che ne causa la diversità delle figure geometriche, che ne costituiscono gli elementi. Le figure degli altri elementi, egli dice, sono omogenee: tutte infatti consistono di un triangolo scaleno che uno e medesimo. Solo la terra ha un triangolo di forma particolare. L'elemento del fuoco una piramide, dell'aria un ottaedro, dell'acqua un icosaedro, della terra un cubo. Onde né la terra può trasformarsi negli altri elementi, né questi nella terra.
Italian: 70 ]

=== III,71 (Book 3) ===
Greek: Οὐ διακεκρίσθαι δ' εἰς τοὺς οἰκείους τόπους ἕκαστον, ὅτι ἡ περιφορὰ σφίγγουσα καὶ πρὸςτὸνμέσον συνάγουσα συγκρίνει τὰ μικρά, τὰ δὲ διακρίνει, τὰ μεγάλα. διόπερ τὰ εἴδη μεταβάλλοντα καὶ τοὺς τόπους μεταβάλλειν. Κόσμον τε εἶναι ἕνα γεννητόν, ἐπειδὴ καὶ αἰσθητός ἐστιν ὑπὸ θεοῦ κατεσκευασμένος˙ ἔμψυχόν τε εἶναι διὰ τὸ κρεῖττον εἶναι τοῦ ἀψύχου τὸ ἔμψυχον, τοῦτο δὲ δημιούργημα ὑποκεῖσθαι τοῦ βελτίστου αἰτίου. ἕνα τε αὐτὸν καὶ οὐκἄπειρονκατεσκευάσθαι, ὅτι καὶ τὸ ὑπόδειγμα ἓν ἦν ἀφ' οὗ αὐτὸν ἐδημιούργησε˙ τὸν ἄπειρον
Italian: 71 ] τὸν ἄπειρον

=== III,71it (Book 3) ===
Latin: Ma gli elementi non sono separati ciascuno nel suo proprio luogo, perché la rivoluzione del cielo unisce le piccole parti e comprimendole le spinge insieme al centro, mentre separa le grandi parti: perciò come mutano le loro figure, così mutano anche luogo. E vi un solo mondo creato,180*e da dio stato formato in modo da essere percepito dai sensi: animato perché ciò che animato superiore a ciò che inanimato.181*Quest'opera dovuta ad un artefice d'incomparabile bontà.182*Esso stato formato uno e non illimitato, perché anche il modello secondo cui lo creò era unico. E vi un solo mondo creato,180 E vi un solo mondo creato, *e da dio stato formato in modo da essere percepito dai sensi: animato perché ciò che animato superiore a ciò che inanimato. e da dio stato formato in modo da essere percepito dai sensi: animato perché ciò che animato superiore a ciò che inanimato. Quest'opera dovuta ad un artefice d'incomparabile bontà.182 Quest'opera dovuta ad un artefice d'incomparabile bontà. *Esso stato formato uno e non illimitato, perché anche il modello secondo cui lo creò era unico. Esso stato formato uno e non illimitato, perché anche il modello secondo cui lo creò era unico.
Italian: 71 ]

=== III,72 (Book 3) ===
Greek: σφαιροειδῆ δὲ διὰ τὸ καὶ τὸν γεννήσαντα τοιοῦτον ἔχειν σχῆμα. ἐκεῖνον μὲν γὰρ περιέχειν τὰ ἄλλα ζῷα, τοῦτον δὲ τὰ σχήματα πάντων. λεῖον δὲ καὶ οὐδὲν ὄργανον ἔχοντα κύκλῳ διὰ τὸ μηδεμίαν εἶναι χρῆσιν αὐτῶν. ἀλλὰ μὴν καὶ ἄφθαρτον διαμένειν τὸν κόσμον διὰ τὸ μὴ διαλύεσθαι εἰς τὸν θεόν. καὶ τῆς μὲν ὅλης γενέσεως αἴτιον εἶναι τὸν θεόν, ὅτι πέφυκεν ἀγαθοποιὸν εἶναι τὸ ἀγαθόν. τοῦ δὲ οὐρανοῦ τῆς γενέσεωςτὸ αἴτιον˙ τοῦ γὰρ καλλίστου τῶν γεννητῶν τὸ ἄριστον εἶναι τῶν νοητῶν αἴτιον. ὥστε ἐπεὶ τοιοῦτος ὁ θεός, ὅμοιος δὲ τῷ ἀρίστῳ ὁ οὐρανὸς κάλλιστός γε ὤν, οὐθενὶ ἂν ὅμοιος εἴη τῶν γεννητῶν ἀλλ' ἢ τῷ θεῷ. τὸ
Italian: 72 ] τὸ †

=== III,72it (Book 3) ===
Latin: E il mondo sferico perché anche colui che lo generò ha una tal forma. Il creatore, infatti, abbraccia tutti gli esseri animati e questo mondo abbraccia le figure di tutti loro. liscio e non ha tutt'intorno nessun organo per il fatto che non ne ha bisogno. L'universo permane incorruttibile perché non si può risolvere nella divinità.184 liscio e non ha tutt'intorno nessun organo per il fatto che non ne ha bisogno. L'universo permane incorruttibile perché non si può risolvere nella divinità. *E di tutta la creazione autore il dio, perché il bene per natura benefattore. E di tutta la creazione autore il dio, perché il bene per natura benefattore. Anche la creazione del cielo ha per sua causa il bene più alto,186 Anche la creazione del cielo ha per sua causa il bene più alto, *infatti le cose più belle del creato infatti le cose più belle del creato sono dovute alla più eccellente delle cause intelligibili.188 sono dovute alla più eccellente delle cause intelligibili. *Sì che, poiché dio di tale natura e il cielo simile al migliore nella sua compiuta bellezza, a nessun'altra creatura potrà essere simile se non alla divinità. Sì che, poiché dio di tale natura e il cielo simile al migliore nella sua compiuta bellezza, a nessun'altra creatura potrà essere simile se non alla divinità.
Italian: 72 ]

=== III,73 (Book 3) ===
Greek: Συνεστάναι δὲ τὸν κόσμον ἐκ πυρός, ὕδατος, ἀέρος, γῆς. ἐκ πυρὸς μέν, ὅπως ὁρατὸς ᾖ˙ ἐκ γῆς δέ, ὅπως στερεός˙ ἐξ ὕδατος δὲ καὶ ἀέρος, ὅπως ἀνάλογος-αἱ γὰρ τῶν στερεῶν δυνάμεις δύο μεσότησιν ἀναλογοῦσιν ὡς ἓν γενέσθαι τὸ πᾶν-ἐξ ἁπάντων δέ, ἵνα τέλειος καὶ ἄφθαρτος ᾖ. Χρόνον τε γενέσθαι εἰκόνα τοῦ ἀϊδίου. κἀκεῖνον μὲν ἀεὶ μένειν, τὴν δὲ τοῦ οὐρανοῦ φορὰν χρόνον εἶναι˙ καὶ γὰρ νύκτα καὶ ἡμέραν καὶ μῆνα καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα χρόνου μέρη εἶναι. διόπερ ἄνευ τῆς τοῦ κόσμου φύσεως οὐκ εἶναι χρόνον˙ ἅμα γὰρ ὑπάρχειναὐτῷκαὶ χρόνον εἶναι. αὐτῷ
Italian: 73 ] - - αὐτῷ

=== III,73it (Book 3) ===
Latin: L'universo fatto di fuoco, acqua, aria, terra. Di fuoco perché sia visibile, di terra perché sia solido, di acqua e di aria perché sia proporzionale. Perché le forze dei solidi sono congiunte in analogia l'una all'altra per mezzo dei due medi proporzionali in modo che il tutto acquisti unità. L'universo formato da tutti gli elementi suddetti, perché sia perfetto ed incorruttibile. Il tempo fu creato come immagine dell'eternità; l'universo sempre permane, ma il tempo consiste nel moto del cielo. La notte, il giorno, il mese e simili sono tutte parti del tempo. Perciò senza la natura dell'universo il tempo non esiste, ché solo in quanto esiste l'universo, esiste anche il tempo.190 Perché le forze dei solidi sono congiunte in analogia l'una all'altra per mezzo dei due medi proporzionali in modo che il tutto acquisti unità. L'universo formato da tutti gli elementi suddetti, perché sia perfetto ed incorruttibile. Il tempo fu creato come immagine dell'eternità; l'universo sempre permane, ma il tempo consiste nel moto del cielo. La notte, il giorno, il mese e simili sono tutte parti del tempo. Perciò senza la natura dell'universo il tempo non esiste, ché solo in quanto esiste l'universo, esiste anche il tempo.
Italian: 73 ]

=== III,74 (Book 3) ===
Greek: Πρὸς δὲ χρόνου γένεσιν ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τὰ πλανώμενα γενέσθαι. ὅπως δὲ διάδηλος τῶν ὡρῶν ᾖ ἀριθμὸς καὶ μετάσχοι τὰ ζῷα ἀριθμοῦ, τὸ τοῦ ἡλίου φῶς ἀνάψαι τὸν θεόν. εἶναι δὲ ἐν μὲν τῷ ὑπὲρ γῆς κύκλῳ σελήνην, ἐν δὲ τῷ ἐπεχομένῳ ἥλιον, ἐν δὲ τοῖς ἐπάνω τοὺς πλανήτας. ἔμψυχον δὲ πάντως διὰ τὸ ἐμψύχῳ φορᾷ δεδέσθαι. ἵνα δὲ ὁ κόσμος τελειωθῇ γενόμενοςὁμοίωςτῷ νοητῷ ζῴῳ, τὴν τῶν ἄλλων ζῴων γενέσθαι φύσιν. ἐπεὶ οὖν ἐκεῖνο εἶχε, καὶ τὸν οὐρανὸν δεῖν ἔχειν. θεοὺς μὲν οὖν ἔχειν τὸ πολὺ πυρίνους˙ εἶναι δὲ τρία γένη τἆλλα, πτηνόν, ἔνυδρον, πεζόν. ὁμοίως
Italian: 74 ] ὁμοίως

=== III,74it (Book 3) ===
Latin: Per la creazione del tempo furono creati il sole, la luna ed i pianeti: perché fosse manifesto il numero delle stagioni e gli esseri animati partecipassero del numero, il dio accese la luce del sole. Nell'orbita che sovrasta la terra la luna, in quella che le vicina il sole, nelle orbite superiori i pianeti. L'universo un essere animato del tutto, perché legato ad un moto animato. Perché l'universo creato nella simiglianza dell'essere intelligibile fosse completamente perfetto, fu creata la natura degli altri esseri animati. Poiché quell'essere intelligibile li aveva, era necessario che li avesse il cielo. Gli dèi sono essenzialmente ignei; le creature sono di tre specie: alata, acquatica, terrestre.192 Perché l'universo creato nella simiglianza dell'essere intelligibile fosse completamente perfetto, fu creata la natura degli altri esseri animati. Poiché quell'essere intelligibile li aveva, era necessario che li avesse il cielo. Gli dèi sono essenzialmente ignei; le creature sono di tre specie: alata, acquatica, terrestre.
Italian: 74 ]

=== III,75 (Book 3) ===
Greek: γῆν δὲ πρεσβυτάτην μὲν εἶναι τῶν ἐν τῷ οὐρανῷ θεῶν˙ γενέσθαι δὲ ὡς δημιούργημα νύκτα καὶ ἡμέραν ποιεῖν˙ οὖσαν δ' ἐπὶ τοῦ μέσου κινεῖσθαι περὶ τὸ μέσον. ἐπεὶ δ' αἰτίαι εἰσὶ δύο, τὰ μὲν διὰνοῦεἶναι, τὰ δ' ἐξ ἀναγκαίας αἰτίας, φησί, λεκτέον. ταῦτα δ' ἐστὶν ἀήρ, πῦρ, γῆ, ὕδωρ-καὶ οὐκ ὄντα μὲν στοιχεῖα κατὰ ἀκρίβειαν, ἀλλὰ δεκτικά. ταῦτα δ' ἐκ τῶν τριγώνων εἶναι συντιθεμένων καὶ διαλύεσθαι εἰς ταῦτα˙ στοιχεῖα δ' αὐτῶν εἶναι τό τε πρόμηκες τρίγωνον καὶ τὸ ἰσοσκελές. νοῦ
Italian: 75 ] νοῦ -

=== III,75it (Book 3) ===
Latin: La terra la più antica delle divinità che sono nel cielo; essa fu fondata per determinare la notte e il giorno: la terra che al centro si muove intorno al centro. Poiché vi sono due cause, si deve affermare, egli dice, che alcune cose sono dovute alla ragione ed altre hanno una causa necessaria.194 Poiché vi sono due cause, si deve affermare, egli dice, che alcune cose sono dovute alla ragione ed altre hanno una causa necessaria. *E queste ultime sono l'aria, il fuoco, la terra, l'acqua; che non sono ad essere esatti elementi, ma piuttosto ricettivi di elementi. E queste ultime sono l'aria, il fuoco, la terra, l'acqua; che non sono ad essere esatti elementi, ma piuttosto ricettivi di elementi. Essi risultano composti da una serie di triangoli ed in questi si risolvono: i loro elementi costitutivi sono il triangolo scaleno e il triangolo isoscele.196 Essi risultano composti da una serie di triangoli ed in questi si risolvono: i loro elementi costitutivi sono il triangolo scaleno e il triangolo isoscele.
Italian: 75 ]

=== III,76 (Book 3) ===
Greek: Ἀρχὰς μὲν οὖν εἶναι καὶ αἴτια τὰ λεχθέντα δύοὧν μὲνπαράδειγμα τὸν θεὸν καὶ τὴν ὕλην˙ ὅπερ ἀνάγκη ἄμορφον εἶναι ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δεκτικῶν. αἴτιον δὲ τούτων ἐξ ἀνάγκης εἶναι˙ δεχόμενον γάρ πως τὰς ἰδέας γεννᾶν τὰς οὐσίας, καὶ δι' ἀνομοιότητα δυνάμεως κινεῖσθαι καὶ κινούμενον τὰ γινόμενα ἐξαὐτῆςἀντικινεῖν. ταῦτα δὲ πρὶν μὲν ἀλόγως κινεῖσθαι καὶ ἀτάκτως, ἐπεὶ δὲ ἤρξαντο συνιστάναι τὸν κόσμον, ἐκ τῶν ἐνδεχομένων τοῦ θεοῦ συμμέτρως καὶ τεταγμένως γενέσθαι. ὧν μὲν αὐτῆς
Italian: 76 ] ὧν μὲν αὐτῆς

=== III,76it (Book 3) ===
Latin: Due abbiamo detto sono i princìpi e le cause, il cui modello sono dio e la materia. La materia necessariamente informe, come tutti gli altri corpi ricettivi.198 necessariamente informe, come tutti gli altri corpi ricettivi. *Di tutti questi la causa ha il carattere della necessità: ché la materia, ricevendo in certo modo le idee, genera le sostanze, e si muove perché la sua forza diseguale e, col suo moto, muove a sua volta quelle cose che sono da essa generate. Tutte queste creature prima si muovevano irrazionalmente e disordinatamente, ma quando cominciarono a costituire l'universo, il dio per quanto fu possibile diede loro una disposizione simmetrica e ordinata. Di tutti questi la causa ha il carattere della necessità: ché la materia, ricevendo in certo modo le idee, genera le sostanze, e si muove perché la sua forza diseguale e, col suo moto, muove a sua volta quelle cose che sono da essa generate. Tutte queste creature prima si muovevano irrazionalmente e disordinatamente, ma quando cominciarono a costituire l'universo, il dio per quanto fu possibile diede loro una disposizione simmetrica e ordinata.
Italian: 76 ]

=== III,77 (Book 3) ===
Greek: τὰς μὲν γὰρ αἰτίας καὶ πρὸ τῆς οὐρανοποιίας δύο εἶναι καὶ τρίτην γένεσιν, ἀλλ' οὐ σαφεῖς, ἴχνη δὲ μόνον καὶ ἀτάκτους˙ ἐπειδὴ δὲ ὁ κόσμος ἐγένετο, λαβεῖν καὶ ταύτας τάξιν. ἐξ ἁπάντων δὲ τῶν ὑπαρχόντων σωμάτων γενέσθαι τὸν οὐρανόν. δοκεῖ δ' αὐτῷ τὸν θεὸν ὡς καὶ τὴν ψυχὴν ἀσώματον εἶναι˙ οὕτω γὰρ μάλιστα φθορᾶς καὶ πάθους ἀνεπίδεκτον ὑπάρχειν. τὰς δὲ ἰδέας ὑφίσταται, καθὰ καὶ προείρηται, αἰτίας τινὰς καὶ ἀρχὰς τοῦ τοιαῦτ' εἶναι τὰ φύσει συνεστῶτα, οἷάπερ ἐστὶναὐτά. αὐτά
Italian: 77 ] αὐτά

=== III,77it (Book 3) ===
Latin: Perché le due cause esistevano anche prima della creazione del cielo, e come terzo il divenire, ma non erano distinte, tali però che pur nel disordine lasciavano scoprirne le tracce: quando l'universo fu creato, anch'esse ricevettero una disposizione organica. Il cielo fu formato di tutti i corpi esistenti. Platone crede che dio, come l'anima, sia incorporeo, e, per conseguenza, assolutamente immune da corruzione e da passione. Egli ammette le idee come ho già detto come princìpi e cause dell'essere il mondo della natura costituito tale qual Il cielo fu formato di tutti i corpi esistenti. Platone crede che dio, come l'anima, sia incorporeo, e, per conseguenza, assolutamente immune da corruzione e da passione. Egli ammette le idee come ho già detto come princìpi e cause dell'essere il mondo della natura costituito tale qual
Italian: 77 ]

=== III,78 (Book 3) ===
Greek: Περὶ δὲ ἀγαθῶν ἢ κακῶν τοιαῦτα ἔλεγε. τέλος μὲν εἶναι τὴν ἐξομοίωσιν τῷ θεῷ. τὴν δ' ἀρετὴν αὐτάρκη μὲν εἶναι πρὸς εὐδαιμονίαν. ὀργάνων δὲ προσδεῖσθαι τῶν περὶ σῶμα πλεονεκτημάτων, ἰσχύος, ὑγιείας, εὐαισθησίας, τῶν ὁμοίων˙ καὶ τῶν ἐκτός, οἷον πλούτου καὶ εὐγενείας καὶ δόξης. οὐδὲν δὲ ἧττον εὐδαίμονα ἔσεσθαι τὸν σοφόν, κἂν ταῦτα μὴ παρῇ. πολιτεύεσθαι αὖ καὶ γαμήσειν καὶ τοὺς κειμένους νόμους οὐ παραβήσεσθαι˙ ἐκ δὲ τῶν ἐνδεχομένων καὶ νομοθετήσειν τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι, ἐὰν μὴ τέλεονεὐπαραίτηταὁρᾷ τὰ πράγματα ἐν ὑπερβαλλούσῃ διαφορᾷ δήμου. εὐπαραίτητα
Italian: 78 ] εὐπαραίτητα

=== III,78it (Book 3) ===
Latin: Dei beni e dei mali tali cose diceva. Il fine rendersi simile a dio: la virtù basta alla felicità, ma ha anche bisogno delle prerogative fisiche, quali strumenti: forza, sanità, sensibilità viva, e simili, nonché di quelle esterne, quali la ricchezza, la nobiltà di nascita, la buona reputazione. Il saggio tuttavia anche se non possiede prerogativa alcuna sarà felice. Egli parteciperà alla vita politica e prenderà moglie e non violerà le leggi stabilite; per quanto le circostanze consentano, darà leggi alla sua patria, a meno che non veda lo stato delle cose assolutamente irrimediabile, nell'eccessiva preminenza del popolo.201 e non violerà le leggi stabilite; per quanto le circostanze consentano, darà leggi alla sua patria, a meno che non veda lo stato delle cose assolutamente irrimediabile, nell'eccessiva preminenza del popolo.
Italian: 78 ]

=== III,79 (Book 3) ===
Greek: οἴεται δὲ καὶ θεοὺς ἐφορᾶν τὰ ἀνθρώπινα καὶ δαίμονας εἶναι. ἔννοιάν τε καλοῦ πρῶτος ἀπεφήνατο τὴν ἐχομένην τοῦ ἐπαινετοῦ καὶ λογικοῦ καὶ χρησίμου καὶ πρέποντος καὶ ἁρμόττοντος. ἅπερ πάντα ἔχεσθαι τοῦ ἀκολούθου τῇ φύσει καὶ ὁμολογουμένου. Διελέξατο δὲ καὶ περὶ ὀνομάτων ὀρθότητος˙ ὥστε καὶ τὴν ἐπιστήμην τοῦ ὀρθῶς ἀποκρίνεσθαι καὶ ἐρωτᾶν πρῶτον αὐτὸν διασυστῆσαι κατακόρως χρησάμενον. ἐν δὲ τοῖς διαλόγοις καὶ τὴν δικαιοσύνην θεοῦ νόμον ὑπελάμβανεν ὡς ἰσχυροτέραν προτρέψαι τὰ δίκαια πράττειν, ἵνα μὴ καὶ μετὰ θάνατον δίκας ὑπόσχοιεν οἱ κακοῦργοι.
Italian: 79 ]

=== III,79it (Book 3) ===
Latin: Egli crede che gli dèi osservino le umane cose e che vi siano i demoni.203 e che vi siano i demoni. *Fu il primo a definire la nozione del bene, legata a ciò che insieme lodevole, razionale, utile, proprio e conveniente: tutte queste nozioni sono strettamente legate a ciò che conforme alla natura e con essa si accorda.Fu pure il primo a discorrere dell'uso retto dei termini ed a concepire sistematicamente la scienza del retto rispondere e interrogare, usandone egli stesso abbondantemente. Nei dialoghi concepì la giustizia come legge di dio, quasi fosse di maggiore impulso alla pratica del giusto e di monito che anche dopo morte pagheranno il fio come malfattori. Fu il primo a definire la nozione del bene, legata a ciò che insieme lodevole, razionale, utile, proprio e conveniente: tutte queste nozioni sono strettamente legate a ciò che conforme alla natura e con essa si accorda.Fu pure il primo a discorrere dell'uso retto dei termini ed a concepire sistematicamente la scienza del retto rispondere e interrogare, usandone egli stesso abbondantemente. Nei dialoghi concepì la giustizia come legge di dio, quasi fosse di maggiore impulso alla pratica del giusto e di monito che anche dopo morte pagheranno il fio come malfattori.
Italian: 79 ]

=== III,80 (Book 3) ===
Greek: ὅθεν καὶ μυθικώτερος ἐνίοις ὑπελήφθη τοῖς συγγράμμασιν ἐγκαταμίξας τὰς τοιαύτας διηγήσεις, ὅπως διὰ τοῦ ἀδήλου τρόπουτοῦἔχειν τὰ μετὰ τὸν θάνατον οὕτως ἀπέχωνται τῶν ἀδικημάτων. καὶ ταῦτα μὲν ἦν αὐτῷ τὰ ἀρέσκοντα. Διῄρει δέ, φησὶν Ἀριστοτέλης, καὶ τὰ πράγματα τοῦτον τὸν τρόπον. τῶν ἀγαθῶν ἐστι τὰ μὲν ἐν ψυχῇ, τὰ δὲ ἐν σώματι, τὰ δὲ ἐκτός˙ οἷον ἡ μὲν δικαιοσύνη καὶ ἡ φρόνησις καὶ ἡ ἀνδρεία καὶ ἡ σωφροσύνη καὶ τὰ τοιαῦτα ἐν ψυχῇ˙ τὸ δὲ κάλλος καὶ ἡ εὐεξία καὶ ἡ ὑγίεια καὶ ἡ ἰσχὺς ἐν σώματι˙ οἱ δὲ φίλοι καὶ ἡ τῆς πατρίδος εὐδαιμονία καὶ ὁ πλοῦτος ἐν τοῖς ἐκτός. τοῦ
Italian: 80 ] † τοῦ ( Rose 114 )

=== III,80it (Book 3) ===
Latin: Onde parve a taluni essere piuttosto indulgente ai miti, avendo egli inserito nei suoi scritti simili narrazioni affinché, risultando incerta la sorte dopo la morte, gli uomini si tenessero lontani dalle ingiustizie.E questa la sua dottrina.Aristotele205 gli uomini si tenessero lontani dalle ingiustizie.E questa la sua dottrina.Aristotele *dice che egli distingueva le cose nel modo seguente. I beni sono o nell'anima o nel corpo o esterni; la giustizia, la prudenza, la fortezza, la temperanza e simili sono nell'anima; la bellezza, la buona complessione fisica, la sanità, la forza sono nel corpo; sono beni esterni gli amici, la prosperità della patria, la ricchezza. dice che egli distingueva le cose nel modo seguente. I beni sono o nell'anima o nel corpo o esterni; la giustizia, la prudenza, la fortezza, la temperanza e simili sono nell'anima; la bellezza, la buona complessione fisica, la sanità, la forza sono nel corpo; sono beni esterni gli amici, la prosperità della patria, la ricchezza.
Italian: 80 ] ( Rose 114 )

=== III,81 (Book 3) ===
Greek: Τῶν ἀγαθῶν ἄρα τρία εἴδη ἐστί˙ τὰ μὲν ἐν ψυχῇ, τὰ δὲ ἐν σώματι, τὰ δὲ ἐκτός. τῆς φιλίας τρία εἴδη˙ ἡ μὲν γὰρ αὐτῆς ἐστι φυσική, ἡ δὲ ἑταιρική, ἡ δὲ ξενική˙ φυσικὴν μὲν οὖν ταύτην λέγομεν ἣν οἱ γονεῖς πρὸς τὰ ἔκγονα ἔχουσι καὶ οἱ συγγενεῖς πρὸς ἀλλήλους˙ ταύτης δὲ κεκλήρωται καὶ τἆλλα ζῷα. ἑταιρικὴν δὲ καλοῦμεν τὴν ἀπὸ συνηθείας γινομένην καὶ μηδὲν προσήκουσαν γένει, ἀλλ' οἷον ἡ Πυλάδου πρὸς Ὀρέστην. ἡ δὲ ξενικὴ φιλία ἡ ἀπὸ συστάσεως καὶ διὰ γραμμάτων γινομένη πρὸς τοὺς ξένους. τῆς ἄρα φιλίας ἡ μέν ἐστι φυσική, ἡ δὲ ἑταιρική, ἡ δὲ ξενική˙ προστιθέασι δέ τινες τετάρτην ἐρωτικήν.
Italian: 81 ]

=== III,81it (Book 3) ===
Latin: Dei beni dunque tre sono le specie: quelli dell'anima, quelli del corpo, quelli esterni. Tre anche le specie dell'amicizia: la naturale, la sociale, l'ospitale: chiamiamo naturale quella che i genitori hanno verso i figli ed i parenti tra di loro: questa stata ereditata anche dagli altri animali. Chiamiamo sociale quella che deriva dalla consuetudine e non dalla consanguineità: esempio tipico l'amicizia di Pilade per Oreste. L'amicizia ospitale si attua con gli stranieri ed dovuta o a raccomandazione o a corrispondenza epistolare. L'amicizia dunque si distingue in naturale, sociale e ospitale: alcuni ve ne aggiungono una quarta, l'amorosa. Tre anche le specie dell'amicizia: la naturale, la sociale, l'ospitale: chiamiamo naturale quella che i genitori hanno verso i figli ed i parenti tra di loro: questa stata ereditata anche dagli altri animali. Chiamiamo sociale quella che deriva dalla consuetudine e non dalla consanguineità: esempio tipico l'amicizia di Pilade per Oreste. L'amicizia ospitale si attua con gli stranieri ed dovuta o a raccomandazione o a corrispondenza epistolare. L'amicizia dunque si distingue in naturale, sociale e ospitale: alcuni ve ne aggiungono una quarta, l'amorosa.
Italian: 81 ]

=== III,82 (Book 3) ===
Greek: Τῆς πολιτείας ἐστὶν εἴδη πέντε˙ τὸ μὲν γὰρ αὐτῆς ἐστι δημοκρατικόν, ἄλλο δὲ ἀριστοκρατικόν, τρίτον δὲ ὀλιγαρχικόν, τέταρτον βασιλικόν, πέμπτον τυραννικόν.δημοκρατικὸνμὲν οὖν ἐστιν, ἐν αἷς πόλεσι κρατεῖ τὸ πλῆθος καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τοὺς νόμους δι' ἑαυτοῦ αἱρεῖται. ἀριστοκρατία δέ ἐστιν, ἐν ᾗ μήθ' οἱ πλούσιοι μήθ' οἱ πένητες μήθ' οἱ ἔνδοξοι ἄρχουσιν, ἀλλ' οἱ ἄριστοι τῆς πόλεως προστατοῦσιν. ὀλιγαρχία δέ ἐστιν, ὅταν ἀπὸ τιμημάτων αἱ ἀρχαὶ αἱρῶνται˙ ἐλάττους γάρ εἰσιν οἱ πλούσιοι τῶν πενήτων. τῆς δὲ βασιλείας ἡ μὲν κατὰ νόμον, ἡ δὲ κατὰ γένος ἐστίν. ἡ μὲν οὖν ἐν Καρχηδόνι κατὰ νόμον˙ πωλητὴ γάρ ἐστιν. δημοκρατικὸν
Italian: 82 ] δημοκρατικὸν

=== III,82it (Book 3) ===
Latin: Vi sono cinque regimi politici: il democratico, l'aristocratico, l'oligarchico, il monarchico, il tirannico. Il democratico si ha in quelle città in cui domina la massa, la quale da sé si sceglie i magistrati e le leggi; l'aristocratico dove né i ricchi né i poveri né i nobili dominano, ma gli ottimati hanno la guida dello Stato. C'è oligarchia quando i magistrati sono eletti a seconda del censo, ché i ricchi sono più pochi dei poveri. La monarchia regolata da una legge o dall'eredità. Per esempio, la cartaginese una monarchia regolata dalla legge: infatti venale.207* Per esempio, la cartaginese una monarchia regolata dalla legge: infatti venale.207 Per esempio, la cartaginese una monarchia regolata dalla legge: infatti venale.
Italian: 82 ]

=== III,83 (Book 3) ===
Greek: ἡ δὲ ἐν Λακεδαίμονι καὶ Μακεδονίᾳ κατὰ γένος˙ ἀπὸ γάρ τινος γένους ποιοῦνται τὴν βασιλείαν. τυραννὶς δέ ἐστιν, ἐν ᾗ παρακρουσθέντες ἢ βιασθέντες ὑπό τινος ἄρχονται. τῆς ἄρα πολιτείας ἡ μέν ἐστι δημοκρατία, ἡ δὲ ἀριστοκρατία, ἡ δὲ ὀλιγαρχία, ἡ δὲ βασιλεία, ἡ δὲ τυραννίς. Τῆς δὲ δικαιοσύνης ἐστὶν εἴδη τρία˙ ἡ μὲν γὰρ αὐτῆς ἐστι περὶ θεούς, ἡ δὲ περὶ ἀνθρώπους, ἡ δὲ περὶ τοὺς ἀποιχομένους. οἱ μὲν γὰρ θύοντες κατὰ νόμους καὶ τῶν ἱερῶν ἐπιμελούμενοι δῆλον ότι περὶ θεοὺς εὐσεβοῦσιν˙ οἱ δὲ δάνεια ἀποδίδοντες καὶ παραθήκας δικαιοπραγοῦσι περὶ ἀνθρώπους˙ οἱ δὲ τῶν μνημείων ἐπιμελούμενοιδῆλον ότιπερὶ τοὺς ἀποιχομένους. τῆς ἄρα δικαιοσύνης ἡ μὲνπρὸςθεούς ἐστιν, ἡ δὲπρὸςἀνθρώπους, ἡ δὲ περὶ τοὺς ἀποιχομένους. δῆλον ότι πρὸς πρὸς
Italian: 83 ] δηλονότι πρὸς πρὸς

=== III,83it (Book 3) ===
Latin: Quella spartana e quella macedonica sono monarchie ereditarie, perché scelgono il re da una certa famiglia. La tirannide il dominio di un solo, imposto o con l'inganno o con la violenza. Dunque le costituzioni politiche sono: democrazia, aristocrazia, oligarchia, monarchia, tirannide. Anche tre sono le specie della giustizia: quella che si esercita verso gli dèi, quella che si esercita verso i vivi, quella che si esercita verso gli estinti. Quelli che sacrificano secondo le leggi e si prendono cura dei templi chiaro che sono pii verso gli dèi; quelli che restituiscono i prestiti ed i depositi si comportano rettamente verso gli uomini; chi si prende cura delle tombe agisce con giustizia verso i defunti. Così della giustizia una specie si riferisce agli dèi, un'altra agli uomini, un'altra ancora ai defunti.
Italian: 83 ]

=== III,84 (Book 3) ===
Greek: Τῆς ἐπιστήμης εἴδη ἐστὶ τρία˙ τὸ μὲν γάρ ἐστι πρακτικόν, τὸ δὲ ποιητικόν, τὸ δὲ θεωρητικόν. ἡ μὲν οἰκοδομικὴ καὶ ναυπηγικὴ ποιητικαί εἰσιν˙ ἔστι γὰρ αὐτῶν ἰδεῖν ἔργον πεποιημένον. πολιτικὴ δὲ καὶ αὐλητικὴ καὶ κιθαριστικὴ καὶ αἱ τοιαῦται πρακτικαί˙ οὐ γάρ ἐστιν οὐδὲν ἰδεῖν αὐτῶν πεποιημένον, ἀλλὰ πράττουσί τι˙ ὁ μὲν γὰρ αὐλεῖ καὶ κιθαρίζει, ὁ δὲ πολιτεύεται. ἡ δὲ γεωμετρικὴ καὶ ἁρμονικὴ καὶ ἀστρολογικὴ θεωρητικαί˙ οὔτε γὰρ πράττουσιν οὔτε ποιοῦσιν οὐδέν˙ ἀλλ' ὁ μὲν γεωμέτρης θεωρεῖ πῶς πρὸς ἀλλήλας ἔχουσιν αἱ γραμμαί, ὁ δ' ἁρμονικὸς τοὺς φθόγγους, ὁ δ' ἀστρολογικὸς τὰ ἄστρα καὶ τὸν κόσμον. τῶν ἄρα ἐπιστημῶν αἱ μέν εἰσι θεωρητικαί, αἱ δὲ πρακτικαί, αἱ δὲ ποιητικαί. θετον
Italian: 84 ] † θετον

=== III,84it (Book 3) ===
Latin: Anche la scienza ammette tre distinzioni: la pratica, la produttiva, la teoretica. La scienza delle costruzioni edili e la scienza delle costruzioni navali, per esempio, sono produttive; infatti possibile vedere le opere che si costruiscono per mezzo di esse. La politica, l'auletica, la citaristica e simili sono scienze pratiche; non creano nessuna opera visibile, ma hanno qualche effetto: l'uno partecipa alla vita pubblica, il secondo suona il flauto, il terzo suona la cetra. La geometria, l'armonia, l'astronomia sono scienze teoretiche: né infatti producono né creano alcuna opera; ma il geometra contempla come si comportino fra loro le linee, l'armonico considera i suoni, l'astronomo gli astri e l'universo.Dunque le scienze sono o teoretiche o pratiche o produttive. ma hanno qualche effetto: l'uno partecipa alla vita pubblica, il secondo suona il flauto, il terzo suona la cetra. La geometria, l'armonia, l'astronomia sono scienze teoretiche: né infatti producono né creano alcuna opera; ma il geometra contempla come si comportino fra loro le linee, l'armonico considera i suoni, l'astronomo gli astri e l'universo.Dunque le scienze sono o teoretiche o pratiche o produttive.
Italian: 84 ]

=== III,85 (Book 3) ===
Greek: Τῆς ἰατρικῆς ἐστιν εἴδη πέντε˙ ἡ μὲν φαρμακευτική, ἡ δὲ χειρουργική, ἡ δὲ διαιτητική, ἡ δὲ νοσογνωμονική, ἡ δὲ βοηθητική. ἡ μὲν φαρμακευτικὴ διὰ φαρμάκων ἰᾶται τὰς ἀρρωστίας, ἡ δὲ χειρουργικὴ διὰ τοῦ τέμνειν καὶ καίειν ὑγιάζει, ἡ δὲ διαιτητικὴ διὰ τοῦ διαιτᾶν ἀπαλλάττει τὰς ἀρρωστίας, ἡ δὲ νοσογνωμονικὴ διὰ τοῦ γνῶναι τὸ ἀρρώστημα, ἡ δὲ βοηθητικὴ διὰ τοῦ βοηθῆσαι εἰς τὸ παραχρῆμα ἀπαλλάττει τῆς ἀλγηδόνος. τῆς ἄρα ἰατρικῆς ἡ μέν ἐστι φαρμακευτική, ἡ δὲ χειρουργική, ἡ δὲ διαιτητική, ἡ δὲ βοηθητική, ἡ δὲ νοσογνωμονική.
Italian: 85 ]

=== III,85it (Book 3) ===
Latin: Della medicina sono cinque le specie: la farmaceutica, la chirurgica, la dietetica, la diagnostica, infine la medicina del pronto soccorso. La farmaceutica cura i morbi con i farmaci, la chirurgica sana col tagliare e col cauterizzare, la dietetica rimuove i morbi prescrivendo un regime, la diagnostica col riconoscere la natura dell'infermità, la medicina del pronto soccorso rimuove il dolore con rimedi immediati. Della scienza medica dunque si distinguono la farmaceutica, la chirurgica, la dietetica, la diagnostica e quella del pronto soccorso.
Italian: 85 ]

=== III,86 (Book 3) ===
Greek: Νόμου διαιρέσεις δύο˙ ὁ μὲν γὰρ αὐτοῦ γεγραμμένος, ὁ δὲ ἄγραφος. ᾧ μὲν ἐν ταῖς πόλεσι πολιτευόμεθα, γεγραμμένος ἐστίν. ὁ δὲ κατὰ ἔθη γινόμενος οὗτος ἄγραφος καλεῖται˙ οἷον τὸ μὴ γυμνὸν πορεύεσθαι εἰς τὴν ἀγορὰν μηδὲ γυναικεῖον ἱμάτιον περιβάλλεσθαι. ταῦτα γὰρ οὐδεὶς νόμος κωλύει, ἀλλ' ὅμως οὐ πράττομεν διὰ τὸ ἀγράφῳ νόμῳ κωλύεσθαι. τοῦ ἄρα νόμου ἐστὶν ὁ μὲν γεγραμμένος, ὁ δὲ ἄγραφος.Ὁ λόγος διαιρεῖται εἰς πέντε, ὧν εἷς μέν ἐστιν ὃν οἱ πολιτευόμενοι λέγουσιν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ὃς καλεῖται πολιτικός.
Italian: 86 ]

=== III,86it (Book 3) ===
Latin: La legge ha una duplice suddivisione: la legge scritta e la legge non scritta. La legge scritta quella sotto cui viviamo nelle città; quella che ci viene dal costume e dalla tradizione si chiama non scritta, come il non andar nudi in piazza e il non indossar abiti muliebri. Nessuna legge impedisce queste cose, ma tuttavia non le facciamo perché ne siamo impediti dalla legge non scritta. Dunque c'è la legge scritta e quella non scritta.Ci sono cinque specie di discorsi: il discorso politico di cui si servono gli uomini politici nelle assemblee;
Italian: 86 ]

=== III,87 (Book 3) ===
Greek: ἑτέρα δὲ διαίρεσις λόγου, ὃν οἱ ῥήτορες γράφουσιν εἰς ἐπίδειξιν προφέρουσιν εἰς ἐγκώμια καὶ ψόγους καὶ κατηγορίας˙ τὸ δὴ τοιοῦτον εἶδός ἐστι ῥητορικόν. τρίτη δὲ διαίρεσις λόγου, ὃν οἱ ἰδιῶται διαλέγονται πρὸς ἀλλήλους˙ οὗτος δὴ ὁ τρόπος προσαγορεύεται ἰδιωτικός. ἑτέρα δὲ διαίρεσις λόγου, ὃν οἱ κατὰ βραχὺ ἐρωτῶντες καὶ ἀποκρινόμενοι τοῖς ἐρωτῶσιν˙ οὗτοςδὲκαλεῖται ὁ λόγος διαλεκτικός. πέμπτη δὲ διαίρεσις λόγου, ὃν οἱ τεχνῖται περὶ τῆς ἑαυτῶν διαλέγονται τέχνης˙ ὃς δὴ καλεῖται τεχνικός. τοῦ λόγου ἄρα τὸ μέν ἐστι πολιτικόν, τὸ δὲ ῥητορικόν, τὸ δὲ ἰδιωτικόν, τὸ δὲ διαλεκτικόν, τὸ δὲ τεχνικόν. δὲ
Italian: 87 ] † δὲ

=== III,87it (Book 3) ===
Latin: il discorso retorico di cui si servono i retori nelle composizioni scritte o per una dimostrazione o per un encomio o per un rimprovero o per un'accusa; il discorso privato di cui si servono gli uomini nella conversazione privata; il discorso dialettico con cui brevemente si domanda e si risponde; il discorso tecnico col quale discutono gli artisti della loro propria arte. o per una dimostrazione o per un encomio o per un rimprovero o per un'accusa; il discorso privato di cui si servono gli uomini nella conversazione privata; il discorso dialettico con cui brevemente si domanda e si risponde; il discorso tecnico col quale discutono gli artisti della loro propria arte. Dunque abbiamo il discorso politico, il retorico, il privato, il dialettico, il tecnico. Dunque abbiamo il discorso politico, il retorico, il privato, il dialettico, il tecnico. Dunque abbiamo il discorso politico, il retorico, il privato, il dialettico, il tecnico.
Italian: 87 ] †

=== III,88 (Book 3) ===
Greek: Ἡ μουσικὴ εἰς τρία διαιρεῖται˙ ἔστι γὰρ ἡ μὲν διὰ τοῦ στόματος μόνον, οἷον ἡ ᾠδή˙ δεύτερον δὲ διὰ τοῦ στόματος καὶ τῶν χειρῶν, οἷον ἡ κιθαρῳδία˙ τρίτον ἀπὸ τῶν χειρῶν μόνον, οἷον κιθαριστική. τῆς ἄρα μουσικῆς ἐστι τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ στόματος μόνον, τὸ δ' ἀπὸ τοῦ στόματος καὶ τῶν χειρῶν, τὸ δ' ἀπὸ τῶν χειρῶν. Διαιρεῖται δὲ ἡ εὐγένεια εἰς εἴδη τέτταρα. ἓν μέν, ἐὰν ὦσιν οἱ πρόγονοι καλοὶ κἀγαθοὶ καὶ δίκαιοι, τοὺς ἐκ τούτων γεγεννημένους εὐγενεῖς φασιν εἶναι. ἄλλο δέ,ἂνὦσιν οἱ πρόγονοι δεδυναστευκότες καὶ ἄρχοντες γεγενημένοι, τοὺς ἐκ τούτων εὐγενεῖς φασιν εἶναι. ἄλλο δέ,ἂνὦσιν οἱ πρόγονοι ὀνομαστοί, οἷον ἀπὸ στρατηγίας, ἀπὸ στεφανιτῶν ἀγώνων˙ καὶ γὰρ τοὺς ἐκ τούτων γεγεννημένους εὐγενεῖς προσαγορεύομεν. ἂν ἂν
Italian: 88 ] ἂν ἂν

=== III,88it (Book 3) ===
Latin: La musica ha una triplice distinzione: la prima si ottiene solo con l'impiego della bocca, come il canto; la seconda si ottiene con l'uso della bocca e delle mani, come il canto accompagnato dalla cetra; la terza si ottiene con le mani solo, come il suono della cetra. Della musica dunque abbiamo quella con la bocca soltanto, quella con la bocca e le mani, quella con le mani.La nobiltà ammette quattro divisioni: se gli antenati sono onorati gentiluomini e giusti, i loro discendenti sono detti nobili; se gli antenati ebbero qualche carica o qualche magistratura, i loro discendenti sono detti nobili; inoltre, se gli antenati conseguirono la fama per qualche comando militare o la corona della vittoria in qualche agone, i loro discendenti sono chiamati nobili.
Italian: 88 ]

=== III,89 (Book 3) ===
Greek: ἄλλο εἶδος, ἐὰν αὐτός τις ᾖ γεννάδας τὴν ψυχὴν καὶ μεγαλόψυχος˙ καὶ τοῦτον εὐγενῆ φασι˙ καὶ τῆς γε εὐγενείας αὕτη κρατίστη. τῆς ἄρα εὐγενείας τὸ μὲν ἀπὸ προγόνων ἐπιεικῶν, τὸ δὲ δυναστῶν, τὸ δὲ ἐνδόξων, τὸ δ' ἀπὸ τῆς αὐτοῦ καλοκαγαθίας. Τὸ κάλλος διαιρεῖται εἰς τρία˙ ἓν μὲν γὰρ αὐτοῦ ἐστιν ἐπαινετόν, οἷον ἡ διὰ τῆς ὄψεως εὐμορφία˙ ἄλλο δὲ χρηστικόν, οἷον ὄργανον καὶ οἰκία καὶ τὰ τοιαῦτα πρὸς χρῆσίν ἐστι καλά˙ τὸ δὲπρὸςνόμους καὶ ἐπιτηδεύματα καὶ τὰ τοιαῦτα, 〈ἃ〉 πρὸς ὠφέλειάν ἐστι καλά. τοῦ ἄρα κάλλους τὸ μέν ἐστι πρὸς ἔπαινον, τὸ δὲ πρὸς χρῆσιν, τὸ δὲ πρὸς ὠφέλειαν. πρὸς
Italian: 89 ] πρὸς

=== III,89it (Book 3) ===
Latin: Ma c'è ancora un'altra distinzione e si ha quando si nobili per generosità e magnanimità, perché anche in tal caso si nobili, ché anzi questa la nobiltà suprema. La nobiltà dunque deriva dagli antenati o onorati o potenti, o gloriosi oppure dalla propria individuale probità e onestà.La bellezza di tre specie: una degna di lode, come la visibile formosità del corpo; l'altra utile, come uno strumento, una casa e simili che congiungono bellezza e utilità; la terza bella e insieme vantaggiosa, come le leggi ed i costumi e simili. La bellezza dunque o degna di lode, o utile, o vantaggiosa.
Italian: 89 ]

=== III,90 (Book 3) ===
Greek: Ἡ ψυχὴ διαιρεῖται εἰς τρία˙ τὸ μὲν γὰρ αὐτῆς ἐστι λογιστικόν, τὸ δὲ ἐπιθυμητικόν, τὸ δὲ θυμικόν. τούτων δὲ τὸ μὲν λογιστικόν ἐστιν αἴτιον τοῦ βουλεύεσθαί τε καὶ λογίζεσθαι καὶ διανοεῖσθαι καὶπάντων τῶν τοιούτων˙τὸ δ' ἐπιθυμητικὸνμέρος ἐστὶ τῆς ψυχῆς αἴτιον τοῦ ἐπιθυμεῖν φαγεῖν καὶ τοῦ πλησιάσαι καὶ τῶν τοιούτων πάντων. τὸ δὲ θυμικὸν μέρος αἴτιόν ἐστι τοῦ θαρρεῖν καὶ ἥδεσθαι καὶ λυπεῖσθαι καὶ ὀργίζεσθαι. τῆς ἄρα ψυχῆς ἐστι τὸ μὲν λογιστικόν, τὸ δὲ ἐπιθυμητικόν, τὸ δὲ θυμικόν. Τῆς τελείας ἀρετῆς εἴδη τέτταρα˙ ἓν μὲν φρόνησις, ἓν δὲ δικαιοσύνη, ἄλλο δ' ἀνδρεία, τέταρτον σωφροσύνη. πάντων τῶν τοιούτων τὸ δ' ἐπιθυμητικὸν
Italian: 90 ] πάντων τῶν τοιούτων˙ τὸ δ' ἐπιθυμητικὸν

=== III,90it (Book 3) ===
Latin: L'anima di tre parti: razionale, appetitiva, irascibile. La prima la causa della risoluzione, della riflessione, e del pensiero e simili; l'appetitiva la causa del desiderio del cibo, del sesso, e simili; l'irascibile la causa del coraggio, del piacere e del dolore, e della collera. Dell'anima dunque distinguiamo la parte razionale, l'appetitiva, l'irascibile.
Italian: 90 ]

=== III,91 (Book 3) ===
Greek: τούτων ἡ μὲν φρόνησις αἰτία τοῦ πράττειν ὀρθῶς τὰ πράγματα˙ ἡ δὲ δικαιοσύνη τοῦ ἐν ταῖς κοινωνίαις καὶ τοῖς συναλλάγμασι δικαιοπραγεῖν˙ ἡ δὲ ἀνδρεία τοῦ ἐν τοῖς κινδύνοις καὶ φοβεροῖς μὴ ἐξίστασθαιποιεῖν,ἀλλὰ μένειν˙ ἡ δὲ σωφροσύνη τοῦ κρατεῖν τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ ὑπὸ μηδεμιᾶς ἡδονῆς δουλοῦσθαι ἀλλὰ κοσμίως ζῆν. τῆς ἀρετῆς ἄρα τὸ μέν ἐστι φρόνησις, ἄλλο δικαιοσύνη, τρίτον ἀνδρεία, τέταρτον σωφροσύνη. Ἡ ἀρχὴ διαιρεῖται εἰς μέρη πέντε˙ ἓν μὲν εἰς τὸ κατὰ νόμον, ἓν δὲ εἰς τὸ κατὰ φύσιν, ἓν δὲ εἰς τὸ κατὰ ἔθος, τέταρτον εἰς τὸ κατὰ γένος, πέμπτον δὲ κατὰ βίαν. ποιεῖν,
Italian: 91 ] ποιεῖν

=== III,91it (Book 3) ===
Latin: Della perfetta virtù vi sono quattro specie: prudenza, giustizia, fortezza, temperanza. La prudenza l'autrice della retta azione; la giustizia la causa del giusto comportamento nelle relazioni e convenzioni sociali; la fortezza ci fa affrontare risolutamente, senza tentennamenti, i pericoli e le paure; la temperanza la causa del dominio delle passioni, del non essere schiavi di nessun piacere, ma dell'avere un tenore di vita ordinato. La prudenza l'autrice della retta azione; la giustizia la causa del giusto comportamento nelle relazioni e convenzioni sociali; la fortezza ci fa affrontare risolutamente, senza tentennamenti, i pericoli e le paure; la temperanza la causa del dominio delle passioni, del non essere schiavi di nessun piacere, ma dell'avere un tenore di vita ordinato. La prudenza l'autrice della retta azione; la giustizia la causa del giusto comportamento nelle relazioni e convenzioni sociali; la fortezza ci fa affrontare risolutamente, senza tentennamenti, i pericoli e le paure; la temperanza la causa del dominio delle passioni, del non essere schiavi di nessun piacere, ma dell'avere un tenore di vita ordinato. La virtù dunque si distingue in prudenza, giustizia, fortezza e temperanza. La virtù dunque si distingue in prudenza, giustizia, fortezza e temperanza. La virtù dunque si distingue in prudenza, giustizia, fortezza e temperanza. La signoria ammette cinque distinzioni: o legale, o naturale, o consuetudinaria, o ereditaria, o violenta. La signoria ammette cinque distinzioni: o legale, o naturale, o consuetudinaria, o ereditaria, o violenta. La signoria ammette cinque distinzioni: o legale, o naturale, o consuetudinaria, o ereditaria, o violenta.
Italian: 91 ]

=== III,92 (Book 3) ===
Greek: οἱ μὲν οὖν ἐν ταῖς πόλεσιν ἄρχοντες ὑπὸ τῶν πολιτῶν ἐπὰν αἱρεθῶσι κατὰ νόμον ἄρχουσιν˙ οἱ δὲ κατὰ φύσιν, οἱ ἄρρενες, οὐ μόνον ἐν τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ζῴοις˙ ἐπὶ πολὺ γὰρ πανταχοῦ τὰ ἄρρενα τῶν θηλειῶν ἄρχει. ἡ δὲ τοῦ κατὰ ἔθος ἀρχὴ τοιαύτη ἐστίν, οἵαν οἱ παιδαγωγοὶ τῶν παίδων ἄρχουσι καὶ οἱ διδάσκαλοι τῶν φοιτώντων. κατὰ γένος δὲ ἀρχὴ τοιαύτη τις λέγεται, οἵαν οἱ Λακεδαιμόνιοι βασιλεῖς ἄρχουσιν˙ ἀπὸ γὰρ γένους τινὸς ἡ βασιλεία. καὶ ἐν Μακεδονίᾳ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον ἄρχουσι˙ καὶ γὰρ ἐκεῖ ἀπὸ γένους ἡ βασιλεία καθίσταται. οἱ δὲ βιασάμενοι ἢ παρακρουσάμενοι ἄρχουσιν ἀκόντων τῶν πολιτῶν˙ ἡ τοιαύτη ἀρχὴ κατὰ βίαν λέγεται εἶναι. τῆς ἀρχῆς ἄρα ἐστὶ τὸ μὲν κατὰ νόμον, τὸ δὲ κατὰ φύσιν, τὸ δὲ κατὰ ἔθος, τὸ δὲ κατὰ γένος, τὸ δὲ κατὰ βίαν.
Italian: 92 ]

=== III,92it (Book 3) ===
Latin: I magistrati nelle città che siano eletti dai loro cittadini, dominano secondo la legge; i maschi dominano per natura non solo tra gli umani, ma anche tra gli altri animali; per lo più, dovunque, i maschi hanno il predominio sulle femmine. Il dominio consuetudinario tale quale i pedagoghi hanno sui fanciulli e i maestri sui discepoli. Il dominio consuetudinario tale quale i pedagoghi hanno sui fanciulli e i maestri sui discepoli. Il dominio consuetudinario tale quale i pedagoghi hanno sui fanciulli e i maestri sui discepoli. Il dominio ereditario per esempio, quello dei re spartani: una monarchia fondata su una certa famiglia. Il dominio ereditario per esempio, quello dei re spartani: una monarchia fondata su una certa famiglia. Il dominio ereditario per esempio, quello dei re spartani: una monarchia fondata su una certa famiglia. Anche la monarchia macedonica fondata sulla successione dei membri di una stessa stirpe. Il dominio violento quello imposto o con la violenza o con l'inganno, contro la stessa volontà dei cittadini. Abbiamo dunque la signoria legale, naturale, consuetudinaria, ereditaria, violenta.210* Anche la monarchia macedonica fondata sulla successione dei membri di una stessa stirpe. Il dominio violento quello imposto o con la violenza o con l'inganno, contro la stessa volontà dei cittadini. Abbiamo dunque la signoria legale, naturale, consuetudinaria, ereditaria, violenta.210 Anche la monarchia macedonica fondata sulla successione dei membri di una stessa stirpe. Il dominio violento quello imposto o con la violenza o con l'inganno, contro la stessa volontà dei cittadini. Abbiamo dunque la signoria legale, naturale, consuetudinaria, ereditaria, violenta.
Italian: 92 ]

=== III,93 (Book 3) ===
Greek: Τῆς ῥητορείας εἴδη ἐστὶν ἕξ˙ ὅταν μὲν γὰρ κελεύωσι πολεμεῖν ἢ συμμαχεῖν πρός τινα, καλεῖται τὸ τοιοῦτον εἶδος προτροπή. ὅταν δ' ἀξιῶσι μὴ πολεμεῖν〈ἢ〉 μὴσυμμαχεῖν, ἀλλ' ἡσυχίαν ἄγειν, τὸ τοιοῦτον εἶδός ἐστιν ἀποτροπή. τρίτον εἶδος τῆς ῥητορείας, ὅταν τις φάσκῃ ἀδικεῖσθαι ὑπό τινος καὶ πολλῶν κακῶν αἴτιον ἀποφαίνῃ˙ τὸ δὴ τοιοῦτον εἶδος κατηγορία ὀνομάζεται. τέταρτον εἶδος τῆς ῥητορείας ἀπολογία καλεῖται ὅταν ἀποφαίνῃ αὑτὸν μηθὲν ἀδικοῦντα μήτε ἄλλο ἄτοπον μηθὲν πράττοντα˙ τὸδὲτοιοῦτον ἀπολογίαν καλοῦσι. 〈ἢ〉 μὴ δὲ
Italian: 93 ] μηδὲ ] δὲ

=== III,93it (Book 3) ===
Latin: L'oratoria ammette sei suddivisioni. La prima l'esortazione e si ha quando si esorti o alla guerra o all'alleanza con qualcuno; la seconda la dissuasione e si ha quando si esorti non alla guerra né all'alleanza, ma al mantenimento della pace; la terza l'accusa che consiste nel dimostrarsi vittima di un'ingiustizia da parte di uno o nel dichiararlo autore di molti mali; la quarta la difesa e si ha quando si dimostri di non aver commesso ingiustizie né di aver derogato alle norme del vivere civile.
Italian: 93 ] ]

=== III,94 (Book 3) ===
Greek: πέμπτον εἶδος ῥητορείας˙ ὅταν τις εὖ λέγῃ καὶ ἀποφαίνῃ καλὸν κἀγαθόν˙ τὸ δὴ τοιοῦτον εἶδος καλεῖται ἐγκώμιον. ἕκτον εἶδος, ὅταν τις ἀποφαίνῃ φαῦλον˙ τὸδὲτοιοῦτον εἶδος καλεῖται ψόγος. τῆς ἄρα ῥητορείας ἐστὶ τὸ μὲν ἐγκώμιον, τὸ δὲ ψόγος, τὸ δὲ προτροπή, τὸ δὲ ἀποτροπή, τὸ δὲ κατηγορία, τὸ δὲ ἀπολογία. Τὸ ὀρθῶς λέγειν διαιρεῖται εἰς τέτταρα˙ ἓν μὲν ἃ δεῖ λέγειν, ἓν δὲ ὅσα δεῖ λέγειν, τρίτον πρὸς οὓς δεῖ λέγειν, τέταρτον δὲ πηνίκα λέγειν δεῖ. ἃ μὲν οὖν δεῖ λέγειν, ἃ μέλλει συμφέρειν τῷ λέγοντι καὶ τῷ ἀκούοντι˙ τὸ δὲ ὅσα δεῖ λέγειν, μὴ πλείω μηδὲ ἐλάττω τῶν ἱκανῶν. δὲ
Italian: 94 ] δὲ

=== III,94it (Book 3) ===
Greek: ψόγος
Latin: La quinta l'encomio e si ha quando di uno si dica bene e lo si dimostri probo e onorato; la sesta il biasimo e consiste nella dimostrazione della indegnità di uno. Dunque l'oratoria si distingue così: l'encomio, il biasimo, l'esortazione, la dissuasione, l'accusa, la difesa. e consiste nella dimostrazione della indegnità di uno. Dunque l'oratoria si distingue così: l'encomio, il biasimo, l'esortazione, la dissuasione, l'accusa, la difesa. e consiste nella dimostrazione della indegnità di uno. Dunque l'oratoria si distingue così: l'encomio, il biasimo, l'esortazione, la dissuasione, l'accusa, la difesa. Il dire rettamente determinato (I) da ciò che bisogna dire, (II) da quanto bisogna dire, (III) dalla persona a cui bisogna rivolgersi, (IV) dal tempo in cui bisogna dire. Quello che bisogna dire deve essere utile a chi parla e a chi ascolta; quanto bisogna dire deve essere né più né meno del sufficiente; Il dire rettamente determinato (I) da ciò che bisogna dire, (II) da quanto bisogna dire, (III) dalla persona a cui bisogna rivolgersi, (IV) dal tempo in cui bisogna dire. Quello che bisogna dire deve essere utile a chi parla e a chi ascolta; quanto bisogna dire deve essere né più né meno del sufficiente; Il dire rettamente determinato (I) da ciò che bisogna dire, (II) da quanto bisogna dire, (III) dalla persona a cui bisogna rivolgersi, (IV) dal tempo in cui bisogna dire. Quello che bisogna dire deve essere utile a chi parla e a chi ascolta; quanto bisogna dire deve essere né più né meno del sufficiente;
Italian: 94 ]

=== III,95 (Book 3) ===
Greek: τὸ δὲ πρὸς οὓς δεῖ λέγειν, ἄν τε πρὸς πρεσβυτέρους ἁμαρτάνοντας διαλέγῃ, ἁρμόττοντας δεῖ τοὺς λόγους διαλέγεσθαι ὡς πρεσβυτέροις˙ ἄν τε πρὸς νεωτέρους, ἁρμόττοντας δεῖλέγεσθαιὡς νεωτέροις. πηνίκα δὲ λέγειν ἐστί, μήτε προτέρω μήτε ὑστέρω˙ εἰ δὲ μή, διαμαρτήσεσθαι καὶ οὐκ ὀρθῶς ἐρεῖν. Ἡ εὐεργεσία διαιρεῖται εἰς τέτταρα˙ ἢ γὰρ χρήμασιν ἢ σώμασιν ἢ ταῖς ἐπιστήμαις ἢ τοῖς λόγοις. τοῖς μὲν οὖν χρήμασιν, ὅταν δεομένῳ παραβοηθήσῃ τις εἰς χρημάτων λόγον εὐπορῆσαι˙ τοῖς δὲ σώμασιν εὖ ποιοῦσιν ἀλλήλους, ὅταν παραγενόμενοι τυπτομένοις παραβοηθῶσιν˙ διαλέγῃ λέγεσθαι
Italian: 95 ] ] διαλέγῃ λέγεσθαι

=== III,95it (Book 3) ===
Latin: circa le persone a cui ci si rivolge, bisogna adattare il discorso all'età degli uditori, tenere conto cioè se ci si rivolge ad anziani o a giovani. Circa il tempo, bisogna dire a tempo opportuno, né prima né dopo. Se no, s'incorrerà nell'insuccesso e non si dirà rettamente.Per quanto riguarda i benefìci, si può beneficare in quattro modi: o col danaro o col corpo o con la scienza o con la parola. Si benefica col danaro, quando si porta aiuto col danaro a chi ha bisogno di essere sollevato dalla miseria; si arreca beneficio col corpo quando si soccorre chi battuto e lo si salva. o a giovani. Circa il tempo, bisogna dire a tempo opportuno, né prima né dopo. Se no, s'incorrerà nell'insuccesso e non si dirà rettamente.Per quanto riguarda i benefìci, si può beneficare in quattro modi: o col danaro o col corpo o con la scienza o con la parola. Si benefica col danaro, quando si porta aiuto col danaro a chi ha bisogno di essere sollevato dalla miseria; si arreca beneficio col corpo quando si soccorre chi battuto e lo si salva.
Italian: 95 ] ]

=== III,96 (Book 3) ===
Greek: οἱ δὲ παιδεύοντες καὶ ἰατρεύοντες καὶ διδάσκοντες ἀγαθόν τι, οὗτοι δὴ ταῖς ἐπιστήμαις εὐεργετοῦσιν˙ ὅταν δ' εἰσέλθωσιν εἰς δικαστήριον ἄλλος ὑπὲρ ἄλλου βοηθὸς καὶ λόγον τινὰ ἐπιεικῆ ὑπὲρ αὐτοῦ εἴπῃ, οὗτος δὴ λόγῳ εὐεργετεῖ. τῆς ἄρα εὐεργεσίας ἡ μέν ἐστι διὰ χρημάτων, ἡ δὲ διὰ σωμάτων, ἡ δὲ διὰ ἐπιστημῶν, τετάρτη διὰ λόγων. Διαιρεῖται τὸ τέλος τῶν πραγμάτων εἰς τέτταρα εἴδη˙ ἓν μὲν κατὰ νόμον τέλος τὰ πράγματα λαμβάνει, ὅταν ψήφισμα γένηται καὶ τοῦθ' ὁ νόμος τελέσῃ˙ κατὰ φύσιν δὲ τέλος τὰ πράγματα λαμβάνει, ἥ τε ἡμέρα καὶ ὁ ἐνιαυτὸς καὶ αἱ ὧραι. κατὰ τέχνην δὲ τέλος τὰ πράγματα λαμβάνει, οἷον ἡ οἰκοδομική˙ οἰκίαν γάρ τις ἐπιτελεῖ˙ καὶ ἡ ναυπηγική˙ πλοῖα γάρ.
Italian: 96 ]

=== III,96it (Book 3) ===
Latin: Gli educatori e i medici e quanti insegnano una disciplina morale beneficano per mezzo delle scienze; beneficano con la parola quanti entrano in tribunale a pronunciare in difesa di qualcuno un discorso conveniente. I benefìci sono dunque arrecati o col danaro o col corpo o con la scienza o con la parola. I benefìci sono dunque arrecati o col danaro o col corpo o con la scienza o con la parola. I benefìci sono dunque arrecati o col danaro o col corpo o con la scienza o con la parola. Si determina la fine o il compimento delle cose in quattro modi: le cose finiscono o per legge quando cioè vi sia un decreto ed una legge che lo renda esecutivo; o per natura, come il giorno, l'anno e le stagioni; o per arte, come nell'arte delle costruzioni edili o navali, ché una casa o una nave condotta a termine. Si determina la fine o il compimento delle cose in quattro modi: le cose finiscono o per legge quando cioè vi sia un decreto ed una legge che lo renda esecutivo; o per natura, come il giorno, l'anno e le stagioni; o per arte, come nell'arte delle costruzioni edili o navali, ché una casa o una nave condotta a termine. Si determina la fine o il compimento delle cose in quattro modi: le cose finiscono o per legge quando cioè vi sia un decreto ed una legge che lo renda esecutivo; o per natura, come il giorno, l'anno e le stagioni; o per arte, come nell'arte delle costruzioni edili o navali, ché una casa o una nave condotta a termine.
Italian: 96 ]

=== III,97 (Book 3) ===
Greek: κατὰ τύχην δὲ γίνεται τοῖς πράγμασι τέλος, ὅταν ἄλλως καὶ μὴ ὡς ὑπολαμβάνει τις ἀποβαίνῃ. τοῦ τέλους ἄρα τῶν πραγμάτων τὸ μὲν κατὰ νόμον, τὸ δὲ κατὰ φύσιν, τὸ δὲ κατὰ τέχνην, τὸ δὲ κατὰ τύχην ἐστίν. Ἡ δύναμις διαιρεῖται εἰς τέτταρα εἴδη˙ ἓν μὲν ὃ δυνάμεθα τῇ διανοίᾳ, λογίζεσθαι καὶ ὑπονοεῖν˙ ἕτερον δὲ τῷ σώματι, οἷον πορεύεσθαι καὶ διδόναι καὶ λαμβάνειν καὶ τὰ τοιαῦτα˙ τρίτον ὃ δυνάμεθα πλήθει στρατιωτῶν καὶ χρημάτων, ὅθενκαλεῖταιπολλὴν δύναμινἔχωνβασιλεύς˙ τετάρτη δὲ διαίρεσις δυνάμεως πάσχειν καὶ εὖ ποιεῖν καὶ κακῶς˙ οἷον ἀρρωστεῖν καὶ παιδεύεσθαι δυνάμεθα καὶ ὑγιεῖς γίνεσθαι καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. τῆς ἄρα δυνάμεως ἡ μέν ἐστιν ἐν διανοίᾳ, ἡ δ' ἐν τῷ σώματι, ἡ δ' ἐν στρατοπέδῳ καὶ χρήμασιν, ἡ δ' ἐν τῷ ποιεῖν καὶ πάσχειν. καλεῖται ἔχων
Italian: 97 ] καλεῖται ἔχων

=== III,97it (Book 3) ===
Latin: V'è anche una fine dovuta al caso, quando una cosa ha un esito imprevisto e inatteso. Dunque la fine o il compimento d'una cosa determinato o dalla legge o dalla natura o dall'arte o dal caso. Vi sono quattro specie di potenza: la prima ciò che noi possiamo fare col pensiero, cioè ragionare e supporre; la seconda ciò che possiamo fare col corpo, come il viaggiare, il dare e il ricevere e simili;la terza ciò che possiamo fare con un gran numero di soldati e di ricchezze, onde si dice che un re ha molta potenza; la quarta consiste nel fare o nel ricevere il bene e il male; possiamo essere infermi o sani o essere istruiti, e simili. La potenza dunque o nel pensiero o nel corpo o nell'esercito e nelle ricchezze o nel fare e nel ricevere. Vi sono quattro specie di potenza: la prima ciò che noi possiamo fare col pensiero, cioè ragionare e supporre; la seconda ciò che possiamo fare col corpo, come il viaggiare, il dare e il ricevere e simili;la terza ciò che possiamo fare con un gran numero di soldati e di ricchezze, onde si dice che un re ha molta potenza; la quarta consiste nel fare o nel ricevere il bene e il male; possiamo essere infermi o sani o essere istruiti, e simili. La potenza dunque o nel pensiero o nel corpo o nell'esercito e nelle ricchezze o nel fare e nel ricevere. Vi sono quattro specie di potenza: la prima ciò che noi possiamo fare col pensiero, cioè ragionare e supporre; la seconda ciò che possiamo fare col corpo, come il viaggiare, il dare e il ricevere e simili;la terza ciò che possiamo fare con un gran numero di soldati e di ricchezze, onde si dice che un re ha molta potenza; la quarta consiste nel fare o nel ricevere il bene e il male; possiamo essere infermi o sani o essere istruiti, e simili. La potenza dunque o nel pensiero o nel corpo o nell'esercito e nelle ricchezze o nel fare e nel ricevere.
Italian: 97 ]

=== III,98 (Book 3) ===
Greek: Τῆς φιλανθρωπίας ἐστὶν εἴδη τρία˙ ἓν μὲν διὰ τῆς προσηγορίας γινόμενον, οἷον ἐν οἷς τινες τὸν ἐντυχόντα πάντα προσαγορεύουσι καὶ τὴν δεξιὰν ἐμβάλλοντες χαιρετίζουσιν. ἄλλο εἶδος, ὅταν τις βοηθητικὸς ᾖ παντὶ τῷ ἀτυχοῦντι. ἕτερον εἶδός ἐστι τῆς φιλανθρωπίας ἐν ᾧ τινες φιλοδειπνισταί εἰσι. τῆς ἄρα φιλανθρωπίας τὸ μέν ἐστι διὰ τοῦ προσαγορεύειν, τὸ δὲ διὰ τοῦ εὐεργετεῖν, τὸ δὲ διὰ τοῦ ἑστιᾶν καὶ φιλοσυνουσιάζειν. Ἡ εὐδαιμονία διαιρεῖται εἰς πέντε μέρη˙ ἡ μὲν γὰρ αὐτῆς ἐστιν εὐβουλία, ἕτερον δὲ εὐαισθησία καὶ ὑγίεια τοῦ σώματος, τρίτον εὐτυχία ἐν ταῖς πράξεσι, τέταρτον εὐδοξία παρὰ τοῖς ἀνθρώποις, πέμπτον εὐπορία χρημάτων καὶ τῶν εἰς τὸν βίον χρησίμων.
Italian: 98 ]

=== III,98it (Book 3) ===
Latin: Tre sono le specie della filantropia: quella che si realizza col saluto, quando alcuni si incontrano, si chiamano, si porgono la destra e si scambiano il saluto; la filantropia che si attua col soccorrere gli infelici; la filantropia di quelli che godono della consuetudine di convitare. La filantropia dunque si attua o col saluto o col beneficio o con l'ospitalità o con l'amore dei rapporti sociali. La felicità consiste di cinque parti: saggezza del consiglio, piena sensibilità e sanità fisica, successo nelle azioni, reputazione eccellente fra gli uomini, abbondanza di ricchezze e dei mezzi utili alla vita. La felicità consiste di cinque parti: saggezza del consiglio, piena sensibilità e sanità fisica, successo nelle azioni, reputazione eccellente fra gli uomini, abbondanza di ricchezze e dei mezzi utili alla vita. La felicità consiste di cinque parti: saggezza del consiglio, piena sensibilità e sanità fisica, successo nelle azioni, reputazione eccellente fra gli uomini, abbondanza di ricchezze e dei mezzi utili alla vita.
Italian: 98 ]

=== III,99 (Book 3) ===
Greek: ἡ μὲν εὐβουλία γίνεται ἐκ παιδείας καὶ ἐκ τοῦ πολλῶν ἔμπειρον γενέσθαι˙ ἡ δὲ εὐαισθησία ἐκ τῶν τοῦ σώματος μερῶν, οἷον ἐάν τις ὀφθαλμοῖς ὁρᾷ καὶ τοῖς ὠσὶν ἀκούῃ καὶ τῇ ῥινὶ καὶ τῷ στόματι αἰσθάνηται ὧν δεῖ αἰσθάνεσθαι˙ τὸ δὴ τοιοῦτον εὐαισθησία. ἡ δὲ εὐτυχία, ὅταν ἐφ' ἃ σκοπεῖ πράξῃ κατ' ὀρθὸν ἃ δεῖ πράττειν τὸν σπουδαῖον. εὐδοξία δ' ἐστὶν ὅταν τις εὖ ἀκούῃ˙ εὐπορία δ' ἐστὶν ὅταν τις πρὸς τὰς ἐν τῷ βίῳ χρήσεις οὕτως ἔχῃ ὥστε καὶ φίλους εὖ ποιῆσαι καὶ φιλοτίμως καὶ εὐπόρως ἀπολειτουργῆσαι. ᾧ δὲ ὑπάρχει ταῦτα πάντα, οὗτός ἐστιν εὐδαίμων τελέως. τῆς ἄρα εὐδαιμονίας ἐστὶ τὸ μὲν εὐβουλία, τὸ δὲ εὐαισθησία καὶ ὑγίεια τοῦ σώματος, τὸ δὲ εὐτυχία, τὸ δὲ εὐδοξία, τὸ δὲ εὐπορία.
Italian: 99 ]

=== III,99it (Book 3) ===
Latin: La saggezza del consiglio deriva dall'educazione e da una ricca esperienza; la viva sensibilità dipende dalle parti del corpo, per cui, se l'uomo vede con gli occhi, ode con le orecchie, e percepisce ciò che deve percepire col naso e con la bocca, tutto ciò costituisce la sensibilità perfetta; il successo consiste nella realizzazione retta degli obbiettivi che deve proporsi ogni uomo virtuoso; la buona reputazione si ha quando si sente parlare bene di sé. La ricchezza di mezzi si ha quando si possono affrontare i bisogni della vita in maniera tale da poter beneficare gli amici e sostenere pubbliche spese con magnificenza e splendore. Chi possiede tutti questi requisiti perfettamente felice. Dunque fanno parte della felicità la saggezza del consiglio, la piena sensibilità e la sanità fisica, il successo, la gloria, l'abbondanza di mezzi. pubbliche spese con magnificenza e splendore. Chi possiede tutti questi requisiti perfettamente felice. Dunque fanno parte della felicità la saggezza del consiglio, la piena sensibilità e la sanità fisica, il successo, la gloria, l'abbondanza di mezzi.
Italian: 99 ]

=== III,100 (Book 3) ===
Greek: Αἱ τέχναι εἰς τρία διαιροῦνται˙ ἡ μὲν πρώτη, ἡ δὲ δευτέρα, ἡ δὲ τρίτη. πρώτη μὲν οὖν ἡ μεταλλευτικὴ καὶ ὑλοτομική˙ παρασκευαστικαὶ γάρ εἰσιν. ἡ δὲ χαλκευτικὴ καὶ ἡ τεκτονικὴ μετασχηματιστικαί εἰσιν˙ ἐκ μὲν γὰρ τοῦ σιδήρου ἡ χαλκευτικὴ ὅπλα ποιεῖ, ἡ δὲ τεκτονικὴ ἐκ τῶν ξύλων αὐλοὺς καὶ λύρας. ἡ δὲ χρηστική, οἷον ἱππικὴ τοῖς χαλινοῖς χρῆται, ἡ πολεμικὴ τοῖς ὅπλοις, ἡ μουσικὴ τοῖς αὐλοῖς καὶ τῇ λύρᾳ. τῆς τέχνης ἄρα τρία εἴδη ἐστί˙ τὸ μέν τι πρῶτον, τὸ δέ τι δεύτερον, τὸ δέ τι τρίτον.
Italian: 100 ]

=== III,100it (Book 3) ===
Latin: Triplice la ripartizione delle arti: la prima specie costituita dall'arte di scavare miniere e da quella di tagliare legna: sono infatti arti produttive; la seconda costituita dall'arte del fabbro e da quella del falegname, che sono arti trasformative; infatti dal ferro il fabbro fa le armi, il falegname dal legno fa i flauti e le lire. La terza specie costituita da quelle arti che utilizzano i risultati delle precedenti: per esempio, l'arte equestre si serve dei freni; l'arte bellica delle armi; la musica dei flauti e della lira. Tre dunque sono le specie dell'arte: la prima, la seconda, la terza. infatti dal ferro il fabbro fa le armi, il falegname dal legno fa i flauti e le lire. La terza specie costituita da quelle arti che utilizzano i risultati delle precedenti: per esempio, l'arte equestre si serve dei freni; l'arte bellica delle armi; la musica dei flauti e della lira. Tre dunque sono le specie dell'arte: la prima, la seconda, la terza.
Italian: 100 ]

=== III,101 (Book 3) ===
Greek: Τὸ ἀγαθὸν εἰς τέτταρα γένη διαιρεῖται˙ ὧν ἓν μὲν λέγομεν εἶναι τὸν τὴν ἀρετὴν ἔχοντα ἰδίᾳ ἀγαθόν˙ ἄλλο δὲ αὐτὴν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν δικαιοσύνην λέγομεν ἀγαθὸν εἶναι˙ τρίτον δέ, οἷον σιτία καὶ γυμνάσια τὰ πρόσφορα καὶ φάρμακα˙ τέταρτον δέ φαμεν εἶναι ἀγαθόν, οἷον αὐλητικὴν καὶ ὑποκριτικὴν καὶ τὰ τοιαῦτα. ἀγαθοῦ ἄρα τέτταρα εἴδη ἐστί. τὸ μὲν τὸ τὴν ἀρετὴν ἔχειν, ἕτερον δὲ αὐτὴ ἡ ἀρετή, τρίτον δὲ σιτία καὶ γυμνάσια τὰ ὠφέλιμα˙ τέταρτον δὲ αὐλητικὴν καὶ ὑποκριτικὴν καὶ ποιητικὴν ἀγαθὸν λέγομεν εἶναι.
Italian: 101 ]

=== III,101it (Book 3) ===
Latin: Distinguiamo il bene in quattro specie. Il primo l'uomo fornito di virtù che noi diciamo buono in senso proprio; il secondo la virtù stessa e la giustizia; il terzo costituito dai cibi, dagli esercizi ginnici utili e dai farmaci; il quarto bene l'auletica, l'arte teatrale e simili. Dunque quattro sono le specie del bene: il possedere la virtù; la stessa virtù; i cibi e gli esercizi fisici utili; l'auletica, l'arte teatrale e la poetica. Dunque quattro sono le specie del bene: il possedere la virtù; la stessa virtù; i cibi e gli esercizi fisici utili; l'auletica, l'arte teatrale e la poetica. Dunque quattro sono le specie del bene: il possedere la virtù; la stessa virtù; i cibi e gli esercizi fisici utili; l'auletica, l'arte teatrale e la poetica.
Italian: 101 ]

=== III,102 (Book 3) ===
Greek: τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι κακά, τὰ δὲ ἀγαθά, τὰ δὲ οὐδέτερα. τούτων κακὰ μὲν ταῦτα λέγομεν, τὰ δυνάμενα βλάπτειν ἀεί, οἷον ἀκρισίαν καὶ ἀφροσύνην καὶ ἀδικίαν καὶ τὰ τοιαῦτα˙ τὰ δὲ τούτοις ἐναντία ἀγαθά ἐστι. τὰ δὲ ἐνίοτε μὲν ὠφελεῖν, ἐνίοτε δὲ βλάπτειν-οἷον τὸ περιπατεῖν καὶ τὸ καθῆσθαι καὶ ἐσθίειν-〈ἢ〉 ὅλως μήτε ὠφελῆσαι μήτε βλάψαι δυνάμενα, ταῦτα γοῦν οὔτε ἀγαθὰ οὔτε κακά ἐστι. τῶν ἄρα ὄντων τὰ μὲν ἀγαθά, τὰ δὲ κακά, τὰ δ' οὐδέτερα τούτων.
Italian: 102 ] - -

=== III,102it (Book 3) ===
Latin: Delle cose che sono alcune sono cattive, altre buone, altre ancora né buone né cattive. Diciamo cattive quelle che possono sempre danneggiare, come l'acrisia la stoltezza, l'iniquità e simili. I loro contrari sono cose buone. Altre talvolta possono giovare, talvolta danneggiare, come il passeggiare, il sedere, il mangiare oppure non possono assolutamente né giovare né danneggiare; e perciò non sono né buone né cattive, quindi indifferenti. la stoltezza, l'iniquità e simili. I loro contrari sono cose buone. Altre talvolta possono giovare, talvolta danneggiare, come il passeggiare, il sedere, il mangiare oppure non possono assolutamente né giovare né danneggiare; e perciò non sono né buone né cattive, quindi indifferenti. Dunque tutte le cose sono o buone o cattive o non sono né buone né cattive. Dunque tutte le cose sono o buone o cattive o non sono né buone né cattive. Dunque tutte le cose sono o buone o cattive o non sono né buone né cattive.
Italian: 102 ]

=== III,103 (Book 3) ===
Greek: Εὐνομία διαιρεῖται εἰς τρία˙ ἓν μέν, ἐὰν ὦσιν οἱ νόμοι σπουδαῖοι, εὐνομίαν φαμὲν εἶναι˙ ἕτερον δέ, ἐὰν τοῖς κειμένοις νόμοις ἐμμένωσιν οἱ πολῖται, καὶ τοῦτό φαμεν εὐνομίαν εἶναι˙ τρίτον δέ, ἐὰν μὴ ὄντωντῶννόμων κατὰ ἔθη καὶ ἐπιτηδεύματα χρηστῶς πολιτεύωνται, καὶ τοῦτο εὐνομίαν προσαγορεύομεν˙ τῆς εὐνομίας ἄρα ἓν μέν ἐστι νόμους σπουδαίους εἶναι˙ ἄλλο δέ, ἐὰν τοῖς οὖσι νόμοις ἐμμένωσι˙ τρίτον δέ, ἐὰν ἔθεσι καὶ ἐπιτηδεύμασι χρηστοῖς πολιτεύωνται. Διαιρεῖται ἡ ἀνομία εἰς τρία˙ ὧν ἓν μέν ἐστιν, ἐὰν ὦσιν οἱ νόμοι μοχθηροὶ καὶ πρὸς ξένους καὶ πρὸς πολίτας˙ τῶν
Italian: 103 ] τῶν ]

=== III,103it (Book 3) ===
Latin: L'eunomia, la buona costituzione cioè, si ha in tre casi: o quando vi siano leggi serie e gravi; o quando i cittadini osservino le leggi costituite; o quando, pur non essendovi le leggi, la vita pubblica sia condotta nobilmente nello spirito della tradizione e del costume. Dunque l'eunomia costituita (I) dalle buone leggi o (II) dalla fedeltà alle leggi costituite o (III) dalla vita pubblica improntata al rispetto della tradizione e dei buoni costumi.
Italian: 103 ] ]

=== III,104 (Book 3) ===
Greek: ἕτερον δέ, ἐὰν τοῖς ὑπάρχουσι μὴ πείθωνται˙ ἄλλο δέ, ἐὰν ὅλως μηδεὶς ᾖ νόμος. τῆς ἄρα ἀνομίας ἓν μέν ἐστι τὸ μοχθηροὺς εἶναι τοὺς νόμους˙ ἄλλο δέ, ἐὰν τοῖς οὖσι μὴ πείθωνται˙ τρίτον δέ, ἐὰν μηδεὶς ᾖ νόμος. Τὰ ἐναντία διαιρεῖται εἰς τρία˙ οἷον ἀγαθὰ κακοῖς ἐναντία φαμὲν εἶναι, ὡς τὴν δικαιοσύνην τῇ ἀδικίᾳ καὶ τὴν φρόνησιν τῇ ἀφροσύνῃ καὶ τὰ τοιαῦτα. κακὰ δὲ κακοῖς ἐναντία ἐστίν, οἷον ἡ ἀσωτία τῇ ἀνελευθερίᾳ καὶ τὸ ἀδίκως στρεβλοῦσθαι τῷ δικαίως στρεβλοῦσθαι˙ καὶ τὰ τοιαῦτα κακὰ κακοῖς ἐναντίαἐστί. τὸ δὲ βαρὺ τῷ κούφῳ καὶ τὸ ταχὺ τῷ βραδεῖ καὶ τὸ μέλαν τῷ λευκῷ ὡς οὐδέτερα οὐδετέροις ἐναντία ἐστίν. ἐστί
Italian: 104 ] ἐστίν

=== III,104it (Book 3) ===
Latin: L'anomia, cioè il disordine politico, si verifica in tre casi egualmente: quando le leggi siano improbe per gli stranieri ed i cittadini; quando i cittadini non obbediscano alle leggi vigenti; quando non vi sia legge alcuna. L'anomia dunque si verifica o quando le leggi siano improbe o quando non si obbedisca a quelle vigenti o quando non vi sia legge alcuna. I contrari ammettono una triplice distinzione: per esempio, diciamo che i beni sono contrari ai mali, comel'equità all'iniquità, la saggezza alla stoltezza, e simili. I mali sono contrari ai mali, per esempio la dissolutezza all'illiberalità, la pena ingiusta alla pena giusta e simili mali sono contrari ai mali. Ancora il grave contrario al leggero, il veloce al lento, il nero al bianco, e queste coppie che non sono né buone né cattive sono contrarie tra loro. I contrari ammettono una triplice distinzione: per esempio, diciamo che i beni sono contrari ai mali, comel'equità all'iniquità, la saggezza alla stoltezza, e simili. I mali sono contrari ai mali, per esempio la dissolutezza all'illiberalità, la pena ingiusta alla pena giusta e simili mali sono contrari ai mali. Ancora il grave contrario al leggero, il veloce al lento, il nero al bianco, e queste coppie che non sono né buone né cattive sono contrarie tra loro. I contrari ammettono una triplice distinzione: per esempio, diciamo che i beni sono contrari ai mali, comel'equità all'iniquità, la saggezza alla stoltezza, e simili. I mali sono contrari ai mali, per esempio la dissolutezza all'illiberalità, la pena ingiusta alla pena giusta e simili mali sono contrari ai mali. Ancora il grave contrario al leggero, il veloce al lento, il nero al bianco, e queste coppie che non sono né buone né cattive sono contrarie tra loro.
Italian: 104 ]

=== III,105 (Book 3) ===
Greek: τῶν ἐναντίων ἄρα τὰ μὲν ὡς ἀγαθὰ κακοῖς ἐναντία ἐστί˙ τὰ δὲ ὡς κακὰ κακοῖς˙ τὰ δὲ ὡς οὐδετέροις οὐδέτερα. Τῶν ἀγαθῶν γένη ἐστὶ τρία˙ τὰ μὲν γάρ ἐστιν ἑκτά, τὰ δὲ μεθεκτά, τὰ δὲ ὑπαρκτά,τὰ μὲν οὖν ἑκτά ἐστιν, ὅσα ἐνδέχεται ἔχειν, οἷον ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ ὑγίεια˙ μεθεκτὰ δέ, ὅσα ἔχειν μὲν μὴ ἐνδέχηται, μετασχεῖν δὲ αὐτῶν ἐνδέχεται, οἷον αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν ἔχειν μὲν οὐκ ἐνδέχεται, μετασχεῖν δὲ αὐτοῦ ἐνδέχεται. ὑπαρκτὰ δέ, ὅσα μήτε μετασχεῖν μήτε σχεῖν ἐνδέχεται, ὑπάρχειν δὲ δεῖ˙ οἷον τὸ σπουδαῖον εἶναι 〈καὶ〉 τὸ δίκαιον εἶναι ἀγαθόν ἐστι˙ καὶ ταῦτα οὔτε σχεῖν οὔτε μετασχεῖν ἐστιν, ἀλλ' ὑπάρχειν δεῖ σπουδαῖον εἶναι καὶ δίκαιον εἶναι τῶν ἀγαθῶν ἄρα τὰ μέν ἐστιν ἑκτά, τὰ δὲ μεθεκτά, τὰ δὲ ὑπαρκτά. ά
Italian: 105 ] /. ]

=== III,105it (Book 3) ===
Latin: Così, dei contrari alcuni sono opposti come beni a mali, altri come mali a mali, ed altri come cose che non sono né buone né cattive sono opposte tra loro. I beni si distinguono in tre specie, a seconda che si possano possedere o di essi si possa partecipare oppure che esistano per se stessi. I primi sono quanti si possono esclusivamente possedere come l'equità e la sanità; i secondi sono quelli di cui si può partecipare senza possederli, come il bene in se stesso che non possiamo avere, ma di cui possiamo solo partecipare. I beni che esistono per se stessi necessario che esistano, ma non ammettono né possesso né partecipazione. Per esempio, l'essere virtuoso e giusto un bene, ma queste cose non possibile possedere né esserne partecipi, ma necessariamente esistono per sé.215*Dei beni dunque alcuni si possono possedere, altri consentono solo la partecipazione, altri ancora esistono per sé.216* I beni si distinguono in tre specie, a seconda che si possano possedere o di essi si possa partecipare oppure che esistano per se stessi. I primi sono quanti si possono esclusivamente possedere come l'equità e la sanità; i secondi sono quelli di cui si può partecipare senza possederli, come il bene in se stesso che non possiamo avere, ma di cui possiamo solo partecipare. I beni che esistono per se stessi necessario che esistano, ma non ammettono né possesso né partecipazione. Per esempio, l'essere virtuoso e giusto un bene, ma queste cose non possibile possedere né esserne partecipi, ma necessariamente esistono per sé.215 I beni si distinguono in tre specie, a seconda che si possano possedere o di essi si possa partecipare oppure che esistano per se stessi. I primi sono quanti si possono esclusivamente possedere come l'equità e la sanità; i secondi sono quelli di cui si può partecipare senza possederli, come il bene in se stesso che non possiamo avere, ma di cui possiamo solo partecipare. I beni che esistono per se stessi necessario che esistano, ma non ammettono né possesso né partecipazione. Per esempio, l'essere virtuoso e giusto un bene, ma queste cose non possibile possedere né esserne partecipi, ma necessariamente esistono per sé. *Dei beni dunque alcuni si possono possedere, altri consentono solo la partecipazione, altri ancora esistono per sé. Dei beni dunque alcuni si possono possedere, altri consentono solo la partecipazione, altri ancora esistono per sé.
Italian: 105 ] ]

=== III,106 (Book 3) ===
Greek: Ἡ συμβουλία διαιρεῖται εἰς τρία˙ ἔστι γὰρ αὐτῆς ἓν μὲν ἐκ τῶν παροιχομένων χρόνων λαμβανόμενον, ἓν δὲ ἐκ τῶν μελλόντων, ἓν δὲ ἐκ τῶν ἐνεστώτων. τὰ μὲν οὖν ἐκ τῶν παροιχομένων παραδείγματα, οἷον τί ἔπαθον Λακεδαιμόνιοιπιστεύσαντες˙ τὰ δ' ἐκ τῶν παρόντων, οἷον ἀποφαίνειν τείχη ἀσθενῆ, δειλοὺς ἀνθρώπους, σῖτον ὀλίγον˙ τὰ δ' ἐκ τῶν μελλόντων, οἷον ταῖς ὑπονοίαις μὴ ἀδικεῖν τὰς πρεσβείας, ὅπως μὴ ἄδοξος ἡ Ἑλλὰς γένηται. τῆς ἄρα συμβουλίας τὰ μέν ἐστιν ἐκ τῶν παροιχομένων, τὰ δ' ἐκ τῶν παρόντων, τὰ δ' ἐκ τῶν μελλόντων. πιστεύσαντες
Italian: 106 ] πιστεύσαντες

=== III,106it (Book 3) ===
Latin: I consigli si possono trarre o dal passato o dal futuro o dal presente. Il passato ricco di esempi: si considerino le sofferenze degli Spartani per aver avuto fede negli altri; vanno considerate le esperienze del presente, come le mura della città abbattute e infrante, la vigliaccheria degli uomini, la scarsezza del vettovagliamento; ma nel prendere una decisione bisogna anche guardare al futuro; per esempio, non si dovrà mai ingiustamente ritenere sospette le ambascerie, perché l'Ellade conservi intatta la sua gloria. Dunque i consigli si traggono o dal passato o dal presente o dal futuro.
Italian: 106 ]

=== III,107 (Book 3) ===
Greek: Ἡ φωνὴ διαιρεῖται εἰς δύο˙ ἓν μὲν αὐτῆς ἐστιν ἔμψυχον, ἓν δὲ ἄψυχον. ἔμψυχον μὲν ἡ τῶν ζῴων φωνή, ἄψυχον δὲ φθόγγοι καὶ ἦχοι. τῆς τοῦ ἐμψύχου φωνῆς ἡ μέν ἐστιν ἐγγράμματος, ἡ δὲ ἀγράμματος. ἐγγράμματος μὲν ἡ τῶν ἀνθρώπων, ἀγράμματος δὲ ἡ τῶν ζῴων. τῆς ἄρα φωνῆς ἡ μὲν ἔμψυχος, ἡ δὲ ἄψυχος. Τῶν ὄντων ἐστὶ τὰ μὲν μεριστά, τὰ δὲ ἀμέριστα. τούτων δὲ τῶν μεριστῶν τὰ μὲν ὁμοιομερῆ, τὰ δὲ ἀνομοιομερῆ. ἀμερῆ μὲν οὖν ἐστιν ὅσα μὴ ἔχει διαίρεσιν μηδὲ ἔκ τινος σύγκειται, οἷον ἥ τε μονὰς καὶ ἡ στιγμὴ καὶ ὁ φθόγγος˙ μεριστὰ δὲ ὅσα ἔκ τινος σύγκειται, οἷον αἵ τε συλλαβαὶ καὶ συμφωνίαι καὶ ζῷα καὶ ὕδωρ καὶ χρυσός.
Italian: 107 ]

=== III,107it (Book 3) ===
Latin: La voce si distingue a seconda che sia animata o inanimata. Animata la voce degli esseri animati, inanimati sono i suoni e i rumori. Della voce animata l'una articolata, l'altra inarticolata. Quella degli uomini voce articolata, quella degli animali inarticolata. La voce dunque o animata o inanimata. Delle cose che sono, alcune sono divisibili, altre indivisibili. Delle divisibili alcune sono divisibili in parti simili, altre in parti dissimili. Sono indivisibili quante cose non ammettono divisione né scomposizione perché sono semplici,217*come l'unità, il punto, il suono, divisibili sono le cose composte, come le sillabe e le consonanze musicali e gli animali e l'acqua e l'oro. Delle cose che sono, alcune sono divisibili, altre indivisibili. Delle divisibili alcune sono divisibili in parti simili, altre in parti dissimili. Sono indivisibili quante cose non ammettono divisione né scomposizione perché sono semplici,217 Delle cose che sono, alcune sono divisibili, altre indivisibili. Delle divisibili alcune sono divisibili in parti simili, altre in parti dissimili. Sono indivisibili quante cose non ammettono divisione né scomposizione perché sono semplici, *come l'unità, il punto, il suono, divisibili sono le cose composte, come le sillabe e le consonanze musicali e gli animali e l'acqua e l'oro. come l'unità, il punto, il suono, divisibili sono le cose composte, come le sillabe e le consonanze musicali e gli animali e l'acqua e l'oro.
Italian: 107 ]

=== III,108 (Book 3) ===
Greek: ὁμοιομερῆ ὅσα ἐξ ὁμοίων σύγκειται καὶ μηδὲν διαφέρει τὸ ὅλον τοῦ μέρους εἰ μὴ τῷ πλήθει, οἷον τὸ ὕδωρ καὶ τὸ χρυσίον καὶ πᾶν τὸ χυτὸν καὶ τὸ τοιοῦτον. ἀνομοιομερῆ δὲ ὅσα ἐξ ἀνομοίων μερῶν σύγκειται, οἷον οἰκία καὶ τὰ τοιαῦτα. τῶν ὄντων ἄρα τὰ μέν ἐστι μεριστά, τὰ δὲ ἀμερῆ˙ τῶν δὲ μεριστῶν τὰ μὲν ὁμοιομερῆ, τὰ δὲ ἀνομοιομερῆ. Τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι καθ' ἑαυτά, τὰ δὲ πρός τι λέγεται. τὰ μὲν οὖν καθ' ἑαυτὰ λεγόμενά ἐστιν ὅσα ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ μηδενὸς προσδεῖται˙ ταῦτα δ' ἂν εἴη οἷον ἄνθρωπος, ἵππος καὶ τἆλλα ζῷα. τούτων γὰρ οὐδὲν δι' ἑρμηνείας χωρεῖ.
Italian: 108 ]

=== III,108it (Book 3) ===
Latin: Sono omeomeri (omogenee) quante cose constano di parti uguali; e il tutto non differisce dalla parte se non nel volume, come l'acqua, l'oro e tutti i liquidi. Sono anomeomeri (eterogenee) quante cose constano di parti disuguali, come le case e simili. Delle cose dunque che sono, alcune sono divisibili, altre indivisibili; delle divisibili alcune sono omogenee, altre eterogenee. Le cose che sono ammettono un'ulteriore distinzione: o sono assolute, o sono dette relative. Si dicono esistenti in senso assoluto quante non esigono alcuna spiegazione, come potrebbe essere l'uomo, il cavallo ed altri animali. Per intendere queste cose, non c'è bisogno di spiegazione. Le cose che sono ammettono un'ulteriore distinzione: o sono assolute, o sono dette relative. Si dicono esistenti in senso assoluto quante non esigono alcuna spiegazione, come potrebbe essere l'uomo, il cavallo ed altri animali. Per intendere queste cose, non c'è bisogno di spiegazione. Le cose che sono ammettono un'ulteriore distinzione: o sono assolute, o sono dette relative. Si dicono esistenti in senso assoluto quante non esigono alcuna spiegazione, come potrebbe essere l'uomo, il cavallo ed altri animali. Per intendere queste cose, non c'è bisogno di spiegazione.
Italian: 108 ]

=== III,109 (Book 3) ===
Greek: δὲ πρός τιλεγομένωνὅσα προσδεῖταί τινος ἑρμηνείας, οἷον τὸ μεῖζόν τινος καὶ τὸ θᾶττόν τινος καὶ τὸ κάλλιον καὶ τὰ τοιαῦτα˙ τό τε γὰρ μεῖζον ἐλάττονός ἐστι μεῖζον καὶ τὸ θᾶττόν τινός ἐστι 〈θᾶττον〉. τῶν ὄντων ἄρα τὰ μὲν αὐτὰ καθ' αὑτὰ λέγεται, τὰ δὲ πρός τι. ὧδε καὶ τὰ πρῶτα διῄρει κατὰ τὸν Ἀριστοτέλην. Γέγονε δὲ καὶ ἄλλος Πλάτων φιλόσοφος Ῥόδιος, μαθητὴς Παναιτίου, καθά φησι Σέλευκος ὁ γραμματικὸς ἐν πρώτῳ Περὶ φιλοσοφίας˙ καὶ ἄλλος,περιπατητικός, μαθητὴς Ἀριστοτέλους˙ καὶ ἕτερος Πραξιφάνους˙ καὶ ὁ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας ποιητής. τῶν λεγομένων περιπατητικός
Italian: 109 ] τῶν λεγομένων ( FHG III. 500 ) περιπατητικός

=== III,109it (Book 3) ===
Latin: Le cose che si dicono in relazione ad altre hanno bisogno di spiegazione, come ciò che più grande di qualcosa o più veloce o più bello e simili; infatti la cosa maggiore implica una minore e la cosa più veloce più veloce di un'altra. Delle cose dunque che sono, alcune sono assolute, altre relative. Così egli distingueva anche le cose primarie, secondo Aristotele. Visse anche un altro Platone filosofo, di Rodi, discepolo di Panezio,218*come dice il grammatico Seleuco nel primo libroDella filosofia; un altro, peripatetico, allievo di Aristotele; ed un altro, allievo di Prassifane;219*infine un altro, poeta della commedia arcaica. Visse anche un altro Platone filosofo, di Rodi, discepolo di Panezio,218 Visse anche un altro Platone filosofo, di Rodi, discepolo di Panezio, *come dice il grammatico Seleuco nel primo libroDella filosofia; un altro, peripatetico, allievo di Aristotele; ed un altro, allievo di Prassifane; come dice il grammatico Seleuco nel primo libroDella filosofia; un altro, peripatetico, allievo di Aristotele; ed un altro, allievo di Prassifane; infine un altro, poeta della commedia arcaica. infine un altro, poeta della commedia arcaica.
Italian: 109 ] ( FHG III. 500 )

