=== VI,1 (Book 6) ===
ς Κεφ. α ΑΝΤΙΣΘΕΝΗΣ Ἀντισθένης Ἀντισθένους Ἀθηναῖος. ἐλέγετο δ' οὐκ εἶναι ἰθαγενής˙ ὅθεν καὶ πρὸς τὸν ὀνειδίζοντα εἰπεῖν, "καὶ ἡ μήτηρ τῶν θεῶν Φρυγία ἐστίν." ἐδόκει γὰρ εἶναι Θρᾴττης μητρός˙ ὅθεν καὶ ἐν Τανάγρᾳ κατὰ τὴν μάχην εὐδοκιμήσας ἔδωκε λέγειν Σωκράτει ὡς οὐκ ἂν ἐκ δυοῖν Ἀθηναίων οὕτω γεγόνοι γενναῖος. καὶ αὐτὸς δὲ τοὺς Ἀθηναίους ἐπὶ τῷ γηγενεῖς εἶναι σεμνυνομένους ἐκφαυλίζων ἔλεγε μηδὲν εἶναι κοχλιῶν καὶ ἀττελέβων εὐγενεστέρους. Οὗτος κατ' ἀρχὰς μὲν ἤκουσε Γοργίου τοῦ ῥήτορος˙ ὅθεν τὸ ῥητορικὸν εἶδος ἐν τοῖς διαλόγοις ἐπιφέρει καὶ μάλιστα ἐν τῇ Ἀληθείᾳ καὶ τοῖς Προτρεπτικοῖς. ς ς Κεφ. α ΑΝΤΙΣΘΕΝΗΣ ΑΝΤΙΣΘΕΝΗΣ

=== VI,1it (Book 6) ===
LIBRO SESTO LIBRO SESTO Capitolo I Capitolo I ANTISTENE ANTISTENE ANTISTENE E poiché nella battaglia di Tanagra E poiché nella battaglia di Tanagra si comportò valorosamente, offrì a Socrate l'occasione di dire che, se i suoi genitori fossero stati entrambi ateniesi, non si sarebbe così distinto nella battaglia. Antistene non lesinava il suo disprezzo per gli Ateniesi che si vantavano di essere autoctoni, anzi diceva che non erano più nobili delle chiocciole e delle cavallette. All'inizio fu uditore del retore Gorgia; perciò mostra lo stile retorico nei suoi dialoghi e specialmente nellaVeritàeneiProtrettici. si comportò valorosamente, offrì a Socrate l'occasione di dire che, se i suoi genitori fossero stati entrambi ateniesi, non si sarebbe così distinto nella battaglia. Antistene non lesinava il suo disprezzo per gli Ateniesi che si vantavano di essere autoctoni, anzi diceva che non erano più nobili delle chiocciole e delle cavallette. All'inizio fu uditore del retore Gorgia; perciò mostra lo stile retorico nei suoi dialoghi e specialmente nellaVeritàeneiProtrettici.

=== VI,2 (Book 6) ===
φησὶ δ' Ἕρμιππος ὅτι προείλετο ἐν τῇ τῶν Ἰσθμίων πανηγύρει ψέξαι τε καὶ ἐπαινέσαι Ἀθηναίους, Θηβαίους, Λακεδαιμονίους˙ εἶτα μέντοι παραιτήσασθαι ἰδόντα πλείους ἐκ τῶν πόλεων ἀφιγμένους. Ὕστερον δὲ παρέβαλε Σωκράτει, καὶ τοσοῦτον ὤνατο αὐτοῦ, ὥστε παρῄνει τοῖς μαθηταῖς γενέσθαι αὐτῷ πρὸς Σωκράτην συμμαθητάς. οἰκῶν τ' ἐν Πειραιεῖ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τοὺς τετταράκοντα σταδίους ἀνιὼν ἤκουε Σωκράτους, παρ' οὗ καὶ τὸ καρτερικὸν λαβὼν καὶ τὸ ἀπαθὲς ζηλώσας κατῆρξε πρῶτος τοῦ κυνισμοῦ. καὶ ὅτι ὁ πόνος ἀγαθὸν συνέστησε διὰ τοῦ μεγάλου Ἡρακλέους καὶ τοῦ Κύρου, τὸ μὲν ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων, τὸ δὲ ἀπὸ τῶν βαρβάρων ἑλκύσας.
---
(FHG III. (FHG III.

=== VI,2it (Book 6) ===
nella solenne riunione per i giuochi istmici egli aveva in animo di vituperare e di elogiare Ateniesi, Tebani, Spartani, ma poi vi rinunziò quando vide che parecchi erano giunti da quelle città. Più tardi venne a contatto con Socrate e ne ricavò tanto profitto che esortò i suoi discepoli ad essere insieme con lui condiscepoli di Socrate. Poiché abitava al Pireo, ogni giorno saliva per quaranta stadi per udire Socrate. Appunto da Socrate attinse la sua tolleranza e fu emulo della sua impassibilità: diede così inizio al Cinismo. Che la fatica sia un bene lo dimostrò per mezzo del grande Eracle e di Ciro, traendo il primo esempio dai Greci, l'altro dai Barbari. nella solenne riunione per i giuochi istmici egli aveva in animo di vituperare e di elogiare Ateniesi, Tebani, Spartani, ma poi vi rinunziò quando vide che parecchi erano giunti da quelle città. Più tardi venne a contatto con Socrate e ne ricavò tanto profitto che esortò i suoi discepoli ad essere insieme con lui condiscepoli di Socrate. Poiché abitava al Pireo, ogni giorno saliva per quaranta stadi per udire Socrate. Appunto da Socrate attinse la sua tolleranza e fu emulo della sua impassibilità: diede così inizio al Cinismo. Che la fatica sia un bene lo dimostrò per mezzo del grande Eracle e di Ciro, traendo il primo esempio dai Greci, l'altro dai Barbari.

=== VI,3 (Book 6) ===
Πρῶτός τε ὡρίσατο λόγον εἰπών, "λόγος ἐστὶν ὁ τὸ τί ἦν ἢ ἔστι δηλῶν." ἔλεγέ τε συνεχές, "μανείην μᾶλλον ἢ ἡσθείην"˙ καὶ "χρὴ τοιαύταις πλησιάζειν γυναιξὶν αἳ χάριν εἴσονται." πρός τε τὸ Ποντικὸν μειράκιον μέλλον φοιτᾶν αὐτῷ καὶ πυθόμενον τίνων αὐτῷ δεῖ, φησί, "βιβλαρίου καινοῦ καὶ γραφείου καινοῦ καὶ πινακιδίου καινοῦ," τὸν νοῦν παρεμφαίνων. πρὸς δὲ τὸν ἐρόμενον ποδαπὴνγήμαι, ἔφη, "ἂν μὲν καλήν, ἕξεις κοινήν, ἂν δὲ αἰσχράν, ἕξεις ποινήν." ἀκούσας ποτὲ ὅτι Πλάτων αὐτὸν κακῶς λέγει, "βασιλικόν," ἔφη, "καλῶς ποιοῦντα κακῶς ἀκούειν." γήμαι

=== VI,3it (Book 6) ===
così: «Il discorso dimostra che cosa era o una cosa». Soleva anche ripetere: «Vorrei piuttosto impazzire che sentir piacere». E: «Bisogna aver rapporti con donne tali, che saranno grate». A un giovinetto del Ponto che voleva frequentare la sua scuola e chiedeva di che cosa avesse bisogno, rispose: «Di un libro nuovo, di una penna nuova e di una tavoletta nuova», volendo intendere «E di mente». così: «Il discorso dimostra che cosa era o una cosa». Soleva anche ripetere: «Vorrei piuttosto impazzire che sentir piacere». E: «Bisogna aver rapporti con donne tali, che saranno grate». A un giovinetto del Ponto che voleva frequentare la sua scuola e chiedeva di che cosa avesse bisogno, rispose: «Di un libro nuovo, di una penna nuova e di una tavoletta nuova», volendo intendere «E di mente». A chi gli chiedeva quale specie di moglie dovesse prendere, rispondeva: «Se te la prendi bella non l'avrai solo per tè, se te la prendi deforme sarai tu solo a scontare la pena». A chi gli chiedeva quale specie di moglie dovesse prendere, rispondeva: «Se te la prendi bella non l'avrai solo per tè, se te la prendi deforme sarai tu solo a scontare la pena». Una volta udì che Platone diceva male di lui; la sua battuta fu pronta: proprio del re agire bene e sentirsi dire male». Una volta udì che Platone diceva male di lui; la sua battuta fu pronta: proprio del re agire bene e sentirsi dire male».

=== VI,4 (Book 6) ===
Μυούμενός ποτε τὰ Ὀρφικά, τοῦ ἱερέως εἰπόντος ὅτι οἱ ταῦτα μυούμενοι πολλῶν ἐν ᾅδου ἀγαθῶν μετίσχουσι, "τί οὖν," ἔφη, "οὐκ ἀποθνήσκεις;" ὀνειδιζόμενός ποτε ὡς οὐκ εἴη ἐκ δύο ἐλευθέρων, "οὐδὲ γὰρ ἐκ δύο," ἔφη, "παλαιστικῶν, ἀλλὰ παλαιστικός εἰμι." ἐρωτώμενος διὰ τί ὀλίγους ἔχει μαθητάς, ἔφη, "ὅτι ἀργυρέᾳ αὐτοὺς ἐκβάλλω ῥάβδῳ." ἐρωτηθεὶς διὰ τί πικρῶς τοῖς μαθηταῖς ἐπιπλήττει, "καὶ οἱ ἰατροί," φησί, "τοῖς κάμνουσιν." ἰδών ποτε μοιχὸν φεύγοντα, "ὡς δυστυχής," εἶπε, "πηλίκον κίνδυνον ὀβολοῦ διαφυγεῖνἴσχυες." κρεῖττον ἔλεγε, καθά φησιν Ἑκάτων ἐν ταῖς Χρείαις εἰς κόρακας ἢ εἰς κόλακας ἐμπεσεῖν˙ οἱ μὲν γὰρ νεκρούς, οἱ δὲ ζῶντας ἐσθίουσιν. ἴσχυες
---
(Gomoll (Gomoll

=== VI,4it (Book 6) ===
ἐν ταῖς Χρείαις κόρακες κόλακες
---
Richiesto perché fosse così aspro nel riprendere i discepoli, disse: «Anche i medici si comportano così con gli ammalati». Una volta vide un adultero in fuga e disse: «Sciagurato! Con un solo obolo avresti potuto evitare così grave pericolo». Richiesto perché fosse così aspro nel riprendere i discepoli, disse: «Anche i medici si comportano così con gli ammalati». Una volta vide un adultero in fuga e disse: «Sciagurato! Con un solo obolo avresti potuto evitare così grave pericolo». Ecatone nelleSentenze( Ecatone nelleSentenze( tramanda questo suo motto: meglio capitare tra i corvi tramanda questo suo motto: meglio capitare tra i corvi che tra gli adulatori che tra gli adulatori gli uni divorano i cadaveri, gli altri i vivi». gli uni divorano i cadaveri, gli altri i vivi».

=== VI,5 (Book 6) ===
Ἐρωτηθεὶς τί μακαριώτερον ἐν ἀνθρώποις, ἔφη, "τὸεὐτυχοῦντα ἀποθανεῖν." γνωρίμου ποτὲ πρὸς αὐτὸν ἀποδυρομένου ὡς εἴη τὰ ὑπομνήματα ἀπολωλεκώς, "ἔδει γάρ," ἔφη, "ἐν τῇ ψυχῇ αὐτὰ καὶ μὴ ἐν τοῖς χαρτίοις καταγράφειν." ὥσπερ ὑπὸ τοῦ ἰοῦ τὸν σίδηρον, οὕτως ἔλεγε τοὺς φθονεροὺς ὑπὸ τοῦ ἰδίου ἤθους κατεσθίεσθαι. τοὺς βουλομένους ἀθανάτους εἶναι ἔφη δεῖν εὐσεβῶς καὶ δικαίως ζῆν. τότ' ἔφη τὰς πόλεις ἀπόλλυσθαι, ὅταν μὴ δύνωνται τοὺς φαύλους ἀπὸ τῶν σπουδαίων διακρίνειν. ἐπαινούμενός ποτε ὑπὸ πονηρῶν, ἔφη, "ἀγωνιῶ μή τι κακὸν εἴργασμαι." τὸ

=== VI,6 (Book 6) ===
Ὁμονοούντων ἀδελφῶν συμβίωσιν παντὸς ἔφη τείχους ἰσχυροτέραν εἶναι. τοιαῦτ' ἔφη δεῖνποιεῖσθαι ἐφόδιαἃ καὶ ναυαγήσαντι συγκολυμβήσει. ὀνειδιζόμενός ποτ' ἐπὶ τῷ πονηροῖς συγγενέσθαι, "καὶ οἱ ἰατροί," φησί, "μετὰ τῶν νοσούντων εἰσίν, ἀλλ' οὐ πυρέττουσιν." ἄτοπον ἔφη τοῦ μὲν σίτου τὰς αἴρας ἐκλέγειν καὶ ἐν τῷ πολέμῳ τοὺς ἀχρείους, ἐν δὲ πολιτείᾳ τοὺς πονηροὺς μὴ παραιτεῖσθαι. ἐρωτηθεὶς τί αὐτῷ περιγέγονεν ἐκ φιλοσοφίας, ἔφη, "τὸ δύνασθαι ἑαυτῷ ὁμιλεῖν." εἰπόντος αὐτῷ τινος παρὰ πότον, "ᾆσον," "σύ μοι," φησίν, "αὔλησον." Διογένει χιτῶνα αἰτοῦντι πτύξαι προσέταξε θοἰμάτιον. ποιεῖσθαι ἐφόδια

=== VI,6it (Book 6) ===
Trovava strano il fatto che, mentre scegliamo il loglio dal grano e in guerra i soldati inetti, nella vita politica non teniamo lontani i malvagi. Gli fu chiesto qual vantaggio avesse tratto dalla filosofia ed egli rispose: «Il poter parlare con se stesso». Tra una coppa e l'altra di vino qualcuno gli disse: «Canta». Egli replicò: «E tu suonami il flauto». A Diogene che gli chiedeva una tunica, ordinò: «Avvolgiti attorno due volte il mantello». Trovava strano il fatto che, mentre scegliamo il loglio dal grano e in guerra i soldati inetti, nella vita politica non teniamo lontani i malvagi. Gli fu chiesto qual vantaggio avesse tratto dalla filosofia ed egli rispose: «Il poter parlare con se stesso». Tra una coppa e l'altra di vino qualcuno gli disse: «Canta». Egli replicò: «E tu suonami il flauto». A Diogene che gli chiedeva una tunica, ordinò: «Avvolgiti attorno due volte il mantello».

=== VI,7 (Book 6) ===
ἐρωτηθεὶς τί τῶν μαθημάτων ἀναγκαιότατον, "τὸ περιαιρεῖν," ἔφη, "τὸ ἀπομανθάνειν." παρεκελεύετό τε κακῶς ἀκούοντας καρτερεῖν μᾶλλον ἢ εἰ λίθοις τις βάλλοιτο. Ἔσκωπτέ τε Πλάτωνα ὡς τετυφωμένον. πομπῆς γοῦν γενομένης ἵππον θεασάμενος φρυακτήν φησι πρὸς τὸν Πλάτωνα, "ἐδόκεις μοι καὶ σὺ ἵππος ἂν εἶναι λαμπρυντής˙" τοῦτο δὲ ἐπεὶ καὶ συνεχὲς ὁ Πλάτων ἵππον ἐπῄνει. καί ποτ' ἐλθὼν πρὸς αὐτὸν νοσοῦντα καὶ θεασάμενος λεκάνην ἔνθα ὁ Πλάτων ἐμημέκει ἔφη, "χολὴν μὲν ὁρῶ ἐνταῦθα, τῦφον δὲ οὐχ ὁρῶ."

=== VI,7it (Book 6) ===
Una volta visitò Platone ammalato, vide il bacino in cui aveva vomitato ed esclamò: «La bile vedo qui, l'orgoglio non vedo». Una volta visitò Platone ammalato, vide il bacino in cui aveva vomitato ed esclamò: «La bile vedo qui, l'orgoglio non vedo».

=== VI,8 (Book 6) ===
συνεβούλευεν Ἀθηναίοις τοὺς ὄνους ἵππους ψηφίσασθαι˙ ἄλογον δὲ ἡγουμένων, "ἀλλὰ μὴν καὶ στρατηγοί," φησί, "φαίνονταιπαρ' ὑμῖν μηδὲν μαθόντες, μόνον δὲ χειροτονηθέντες." πρὸς τὸν εἰπόντα "πολλοί σε ἐπαινοῦσι," "τί γάρ," ἔφη, "κακὸν πεποίηκα;" στρέψαντος αὐτοῦ τὸ διερρωγὸς τοῦ τρίβωνος εἰς τὸ προφανές, Σωκράτης ἰδών φησιν, "ὁρῶ σου διὰ τοῦ τρίβωνος τὴν φιλοδοξίαν." ἐρωτηθεὶς ὑπό του, καθά φησιΦανίαςἐν τῷ Περὶ τῶν Σωκρατικῶν τί ποιῶν καλὸς κἀγαθὸς ἔσοιτο, ἔφη, "εἰ τὰ κακὰ ἃ ἔχεις ὅτι φευκτά ἐστι μάθοις παρὰ τῶν εἰδότων." πρὸς τὸν ἐπαινοῦντα τρυφήν, "ἐχθρῶν παῖδες," ἔφη, "τρυφήσειαν." φαίνονται Φανίας
---
,(FHG II. (FHG II.

=== VI,8it (Book 6) ===
e poiché quelli lo ritenevano assurdo, disse: «Eppure da voi per diventare strateghi non occorre alcuna istruzione: basta l'alzata di mani». Uno gli disse: «Molti ti lodano». Ed egli: «Che cosa, allora, ho fatto di male?» Volgendo Antistene la parte lacera del suo mantello in modo che fosse visibile a tutti, Socrate vide e disse: «Attraverso i fori del tuo mantello vedo il tuo desiderio di gloria».Attesta Fania e poiché quelli lo ritenevano assurdo, disse: «Eppure da voi per diventare strateghi non occorre alcuna istruzione: basta l'alzata di mani». Uno gli disse: «Molti ti lodano». Ed egli: «Che cosa, allora, ho fatto di male?» Volgendo Antistene la parte lacera del suo mantello in modo che fosse visibile a tutti, Socrate vide e disse: «Attraverso i fori del tuo mantello vedo il tuo desiderio di gloria».Attesta Fania nella sua operaISocraticiche a chi gli chiese che cosa doveva fare per diventare un galantuomo, rispose: «Se riesci ad apprendere dai competenti che i mali che tu hai sono da fuggire». A chi lodava il lusso, ribattè: «Vivano nel lusso i figli dei nemici». nella sua operaISocraticiche a chi gli chiese che cosa doveva fare per diventare un galantuomo, rispose: «Se riesci ad apprendere dai competenti che i mali che tu hai sono da fuggire». A chi lodava il lusso, ribattè: «Vivano nel lusso i figli dei nemici».

=== VI,9 (Book 6) ===
Πρὸς τὸ παρασχηματίζον αὑτὸ τῷ πλάστῃ μειράκιον, "εἰπέ μοι," φησίν, "εἰ φωνὴν λάβοι ὁ χαλκός, ἐπὶ τίνι ἂνοἴεισεμνυνθῆναι;" τοῦ δ' εἰπόντος, "ἐπὶ κάλλει," "οὐκ αἰσχύνῃ οὖν," ἔφη, "τὰ ὅμοια γεγηθὼς ἀψύχῳ;" Ποντικοῦ νεανίσκου πολυωρήσειν αὐτοῦ ἐπαγγελλομένου, εἰ τὸ πλοῖον ἀφίκοιτο τῶν ταρίχων, λαβὼν αὐτὸν καὶ θύλακον κενὸν πρὸς ἀλφιτόπωλιν ἧκε καὶ σαξάμενος ἀπῄει˙ τῆς δὲ αἰτούσης τὸ διάφορον, "ὁ νεανίσκος," ἔφη, "δώσει ἐὰν τὸ πλοῖον αὐτοῦ τῶν ταρίχων ἀφίκηται." Αὐτὸς δὲ καὶ Ἀνύτῳ τῆς φυγῆς αἴτιος γενέσθαι δοκεῖ καὶ Μελήτῳ τοῦ θανάτου. οἴει

=== VI,9it (Book 6) ===
Pare che sia stato il responsabile dell'esilio di Anito e della morte di Meleto. Pare che sia stato il responsabile dell'esilio di Anito e della morte di Meleto.

=== VI,10 (Book 6) ===
Ποντικοῖς γὰρ νεανίσκοις κατὰ κλέος τοῦ Σωκράτους ἀφιγμένοις περιτυχὼν ἀπήγαγεν αὐτοὺς πρὸς τὸν Ἄνυτον, εἰπὼν ἐν ἤθει σοφώτερον εἶναι τοῦ Σωκράτους˙ ἐφ' ᾧ διαγανακτήσαντας τοὺς περιεστῶτας ἐκδιῶξαι αὐτόν. εἰ δέ ποθι θεάσαιτο γύναιον κεκοσμημένον, ἀπῄει ἐπὶ τὴν οἰκίαν καὶ ἐκέλευε τὸν ἄνδρα ἐξαγαγεῖν ἵππον καὶ ὅπλα, ὥστ' εἰ μὲν ἔχοι ταῦτα, ἐᾶν τρυφᾶν˙ ἀμυνεῖσθαι γὰρ τούτοις˙ εἰ δὲ μή, περιαιρεῖν τὸν κόσμον. Ἤρεσκεν αὐτῷ καὶ τάδε. διδακτὴν ἀπεδείκνυε τὴν ἀρετήν. τοὺς αὐτοὺς εὐγενεῖς τ οὺς καὶ ἐναρέτους˙

=== VI,10it (Book 6) ===
Se una volta vedeva una donna ricca di ornamenti, andava a casa di lei ed ordinava al marito di mostrargli il cavallo e le armi: se aveva queste cose la lasciasse vivere nella lussuria, perché aveva come difendersi; altrimenti, le ordinasse di smetterla col lusso.I suoi insegnamenti erano i seguenti. Se una volta vedeva una donna ricca di ornamenti, andava a casa di lei ed ordinava al marito di mostrargli il cavallo e le armi: se aveva queste cose la lasciasse vivere nella lussuria, perché aveva come difendersi; altrimenti, le ordinasse di smetterla col lusso.I suoi insegnamenti erano i seguenti.

=== VI,11 (Book 6) ===
αὐτάρκη δὲ τὴν ἀρετὴν πρὸς εὐδαιμονίαν, μηδενὸς προσδεομένην ὅτι μὴ Σωκρατικῆς ἰσχύος. τήν τ' ἀρετὴν τῶν ἔργων εἶναι, μήτε λόγων πλείστων δεομένην μήτε μαθημάτων. αὐτάρκη τ' εἶναι τὸν σοφόν˙ πάντα γὰρ αὐτοῦ εἶναι τὰ τῶν ἄλλων. τήν τ' ἀδοξίαν ἀγαθὸν καὶ ἴσον τῷ πόνῳ. καὶ τὸν σοφὸν οὐ κατὰ τοὺς κειμένους νόμους πολιτεύσεσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς. γαμήσειν τε τεκνοποιίας χάριν, ταῖς εὐφυεστάταις συνιόντα γυναιξί. καὶ ἐρασθήσεσθαι δέ˙ μόνον γὰρ εἰδέναι τὸν σοφὸν τίνων χρὴ ἐρᾶν.

=== VI,11it (Book 6) ===
che la virtù sufficiente alla felicità e che di nulla ha bisogno se non della forza di Socrate; che la virtù nelle azioni e non ha bisogno né di moltissime parole che la virtù sufficiente alla felicità e che di nulla ha bisogno se non della forza di Socrate; che la virtù nelle azioni e non ha bisogno né di moltissime parole né di moltissime cognizioni; che il sapiente basta a se stesso, poiché tutti i beni degli altri sono suoi; che l'assenza di gloria un bene, similmente alla fatica; né di moltissime cognizioni; che il sapiente basta a se stesso, poiché tutti i beni degli altri sono suoi; che l'assenza di gloria un bene, similmente alla fatica; che il sapiente non deve vivere secondo le leggi vigenti della città, ma secondo la legge della virtù; che egli prenderà moglie per avere figli, unendosi con le donne più belle, ed amerà, che il sapiente non deve vivere secondo le leggi vigenti della città, ma secondo la legge della virtù; che egli prenderà moglie per avere figli, unendosi con le donne più belle, ed amerà, perché solo il sapiente sa chi degna di essere amata. perché solo il sapiente sa chi degna di essere amata.

=== VI,12 (Book 6) ===
Ἀναγράφει δ' αὐτοῦ καὶ Διοκλῆς ταυτί. τῷ σοφῷ ξένον οὐδὲν οὐδ' ἄπορον. ἀξιέραστος ὁ ἀγαθός˙ οἱ σπουδαῖοι φίλοι˙ συμμάχους ποιεῖσθαι τοὺς εὐψύχους ἅμα καὶ δικαίους˙ ἀναφαίρετον ὅπλον ἡ ἀρετή˙ κρεῖττόν ἐστι μετ' ὀλίγων ἀγαθῶν πρὸς ἅπαντας τοὺς κακοὺς ἢ μετὰ πολλῶν κακῶν πρὸς ὀλίγους ἀγαθοὺς μάχεσθαι. προσέχειν τοῖς ἐχθροῖς˙ πρῶτοι γὰρ τῶν ἁμαρτημάτων αἰσθάνονται. τὸν δίκαιον περὶ πλείονος ποιεῖσθαι τοῦ συγγενοῦς˙ ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς ἡ αὐτὴ ἀρετή˙ τἀγαθὰ καλά, τὰ κακὰ αἰσχρά˙ τὰ πονηρὰ νόμιζε πάντα ξενικά.

=== VI,13 (Book 6) ===
Τεῖχος ἀσφαλέστατον φρόνησιν˙ μήτε γὰρ καταρρεῖν μήτε προδίδοσθαι. τείχη κατασκευαστέον ἐν τοῖς αὑτῶν ἀναλώτοις λογισμοῖς. διελέγετο δ' ἐν τῷ Κυνοσάργει γυμνασίῳ μικρὸν ἄπωθεν τῶν πυλῶν˙ ὅθεν τινὲς καὶ τὴν κυνικὴν ἐντεῦθεν ὀνομασθῆναι. αὐτός τ' ἐπεκαλεῖτο Ἁπλοκύων. καὶ πρῶτος ἐδίπλωσε τὸν τρίβωνα, καθά φησι Διοκλῆς, καὶ μόνῳ αὐτῷ ἐχρῆτο˙ βάκτρον τ' ἀνέλαβε καὶ πήραν. πρῶτον δὲ καὶ Νεάνθης φησὶ διπλῶσαι θοἰμάτιον. Σωσικράτης δ' ἐν τρίτῃ Διαδοχῶν Διόδωρον τὸν Ἀσπένδιον, καὶ πώγωνα καθεῖναι καὶ πήρᾳ καὶ βάκτρῳ χρῆσθαι.
---
(FGrH F (FGrH F (FHG IV. (FHG IV.

=== VI,13it (Book 6) ===
Antistene era soprannominato il puro Cane o il Cinico schietto. Antistene era soprannominato il puro Cane o il Cinico schietto. Come afferma Diocle, fu il primo a rendere due volte tanto il mantello e ad usare soltanto questo indumento e a portare un bastone e una bisaccia. Come afferma Diocle, fu il primo a rendere due volte tanto il mantello e ad usare soltanto questo indumento e a portare un bastone e una bisaccia. Anche Neante Anche Neante conferma che fu il primo a raddoppiare il mantello. Invece Sosicrate conferma che fu il primo a raddoppiare il mantello. Invece Sosicrate nel terzo libro delleSuccessioni dei filosofiafferma che il primo fu Diodoro di Aspendo, che pure si lasciò crescere la barba e usava bisaccia e bastone. nel terzo libro delleSuccessioni dei filosofiafferma che il primo fu Diodoro di Aspendo, che pure si lasciò crescere la barba e usava bisaccia e bastone.

=== VI,14 (Book 6) ===
Τοῦτον μόνον ἐκ πάντων Σωκρατικῶν Θεόπομπος ἐπαινεῖ καί φησι δεινόν τ' εἶναι καὶ δι' ὁμιλίας ἐμμελοῦς ὑπαγαγέσθαι πάνθ' ὁντινοῦν. δῆλον δ' ἐκ τῶν συγγραμμάτων κἀκ τοῦ Ξενοφῶντος Συμποσίου δοκεῖ δὲ καὶ τῆς ἀνδρωδεστάτης Στωικῆς κατάρξαι˙ ὅθεν καὶ Ἀθήναιος ὁ ἐπιγραμματοποιὸς περὶ αὐτῶν φησιν οὕτως˙ ὦ Στωικῶν μύθων εἰδήμονες, ὦ πανάριστα δόγματα ταῖς ἱεραῖς ἐνθέμενοι σελίσιν, τὰν ἀρετὰν ψυχᾶς ἀγαθὸν μόνον˙ ἅδε γὰρ ἀνδρῶν μούνα καὶ βιοτὰν ῥύσατο καὶ πόλιας. σαρκὸς δ' ἡδυπάθημα φίλον τέλος ἀνδράσιν ἄλλοις, ἡ μία τῶν Μνήμης ἤνυσε θυγατέρων.
---
(FGrH F FGrH F (IV. IV. (A. Pal. IX A. Pal. IX

=== VI,14it (Book 6) ===
loda soltanto Antistene fra tutti i Socratici e attesta che fu abilissimo e sapeva trarre a sé chiunque, per mezzo di un'armonica conversazione. Questo risulta chiaro anche dalle sue opere e dalSimposiodi Senofonte. loda soltanto Antistene fra tutti i Socratici e attesta che fu abilissimo e sapeva trarre a sé chiunque, per mezzo di un'armonica conversazione. Questo risulta chiaro anche dalle sue opere e dalSimposiodi Senofonte. Pare anche che a lui si possano far risalire le origini del più virile stoicismo. Perciò il poeta epigrammatico Ateneo così si esprime intorno a loro: Pare anche che a lui si possano far risalire le origini del più virile stoicismo. Perciò il poeta epigrammatico Ateneo così si esprime intorno a loro: O esperti delle favole stoiche, che nelle sacre pagine iscrivete la eccellentissima dottrina che la virtù l'unico bene dell'anima e che essa sola salva le vite umane e le città Ma una sola O esperti delle favole stoiche, che nelle sacre pagine iscrivete la eccellentissima dottrina che la virtù l'unico bene dell'anima e che essa sola salva le vite umane e le città Ma una sola delle figlie della Memoria realizza il piacere della carne, che altri scelsero come loro fine supremo. delle figlie della Memoria realizza il piacere della carne, che altri scelsero come loro fine supremo.

=== VI,15 (Book 6) ===
Οὗτος ἡγήσατο καὶ τῆς Διογένους ἀπαθείας καὶ τῆς Κράτητος ἐγκρατείας καὶ τῆς Ζήνωνος καρτερίας, αὐτὸς ὑποθέμενος τῇ πόλει τὰ θεμέλια. ὁ δὲ Ξενοφῶν ἥδιστον μὲν εἶναι περὶ τὰς ὁμιλίας φησὶν αὐτόν, ἐγκρατέστατον δὲ περὶ τἄλλα. Φέρονται δ' αὐτοῦ συγγράμματα τόμοι δέκα˙ πρῶτος ἐν ᾧ Περὶ λέξεωςἢπερὶ χαρακτήρων. Αἴας ἢ Αἴαντος λόγος. Ὀδυσσεὺςἢπερὶ Ὀδυσσέως. Ὀρέστου ἀπολογίαἢπερὶ τῶν δικογράφων. Ἰσογραφὴἢ Λυσίας καὶ Ἰσοκράτης. Πρὸς τὸν Ἰσοκράτους Ἀμάρτυρον. Τόμος δεύτερος ἐν ᾧ Περὶ ζῴων φύσεως. Περὶ παιδοποιίας ἢ περὶ γάμου ἐρωτικός. Περὶ τῶν σοφιστῶν φυσιογνωμονικός. ἢ ἢ ἢ ἢ Λυσίας καὶ Ἰσοκράτης.

=== VI,15it (Book 6) ===
Senofonte conferma la dolcezza del suo eloquio nella conversazione e l'estrema moderatezza in tutto il resto. Senofonte conferma la dolcezza del suo eloquio nella conversazione e l'estrema moderatezza in tutto il resto. Si tramandano i suoi scritti raccolti in dieci volumi. Nel primo volume sono compresi i seguenti scritti: Si tramandano i suoi scritti raccolti in dieci volumi. Nel primo volume sono compresi i seguenti scritti: Dello stile o Dei tipi di elocuzione; Dello stile o Dei tipi di elocuzione; Aiace o Discorso di Aiace; Aiace o Discorso di Aiace; Odissea o Intorno ad Odissea; Odissea o Intorno ad Odissea; Difesa di Oreste; Difesa di Oreste; Intorno agli scrittori di discorsi forensi o Isografe e Desia; Intorno agli scrittori di discorsi forensi o Isografe e Desia; Contro l'orazione di IsocrateSenza testimoni.30 Contro l'orazione di IsocrateSenza testimoni. Nel secondo volume: Nel secondo volume: Sulla natura degli animali; Sulla natura degli animali; Sulla procreazione o Sulle nozze, trattato d'amore; Sulla procreazione o Sulle nozze, trattato d'amore; Sui Sofisti, trattato fisiognomico; Sui Sofisti, trattato fisiognomico;

=== VI,16 (Book 6) ===
Περὶ δικαιοσύνης καὶ ἀνδρείας προτρεπτικὸς πρῶτος, δεύτερος, τρίτος. Περὶ Θεόγνιδος δ´, ε´. Τόμος τρίτος ἐν ᾧ Περὶ ἀγαθου. Περὶ ἀνδρείας. Περὶ νόμου ἢ περὶ πολιτείας. Περὶ νόμου ἢ περὶ καλοῦ καὶ δικαίου. Περὶ ἐλευθερίας καὶ δουλείας. Περὶ πίστεως. Περὶ ἐπιτρόπου ἢ περὶ τοῦ πείθεσθαι. Περὶ νίκης οἰκονομικός. Τόμος τέταρτος ἐν ᾧ Κῦρος. Ἡρακλῆς ὁ μείζων ἢ περὶ ἰσχύος. Τόμος πέμπτος ἐν ᾧ Κῦρος ἢ περὶ βασιλείας. Ἀσπασία. Τόμος ἕκτος ἐν ᾧ Ἀλήθεια, Περὶ τοῦ διαλέγεσθαι ἀντιλογικός. Σάθων ἢ περὶ τοῦ ἀντιλέγειν α´ β´ γ´. Περὶ διαλέκτου.

=== VI,16it (Book 6) ===
Περὶ τοῦ ἀντιλέγειν
---
Sulla giustizia e sul coraggio, protrettico primo, secondo, terzo; Su Teognide,31 Su Teognide, *protrettico quarto e quinto. protrettico quarto e quinto. Nel terzo volume: Nel terzo volume: Sul bene; Sul bene; Sul coraggio; Sul coraggio; Sulla legge o Sullo Stato; Sulla legge o Sullo Stato; Sulla legge o Sul bello e sul giusto; Sulla legge o Sul bello e sul giusto; Della libertà e schiavitù; Della libertà e schiavitù; Dell'argomentazione; Dell'argomentazione; Del curatore(sovrintendente)o Dell'obbedienza; Del curatore(sovrintendente)o Dell'obbedienza; Della vittoria, trattato economico. Della vittoria, trattato economico. Nel quarto volume: Nel quarto volume: Ciro; Ciro; Eracle maggiore o Della forza. Eracle maggiore o Della forza. Nel quinto volume: Nel quinto volume: Ciro o Del regno; Ciro o Del regno; Aspasia. Aspasia. Nel sesto volume: Nel sesto volume: Verità; Verità; Della discussione, trattato antilogico (trattato dialettico); Della discussione, trattato antilogico (trattato dialettico); Satone o Della dialettica( Satone o Della dialettica( in tre libri; in tre libri; Sulla conversazione. Sulla conversazione.

=== VI,17 (Book 6) ===
Τόμος ἕβδομος ἐν ῳ Περὶ παιδείας ἢ περὶ ὀνομάτων α´ β´ γ´ δ´ ε´. Περὶ ὀνομάτων χρήσεως ἐριστικός. Περὶ ἐρωτήσεως καὶ ἀποκρίσεως. Περὶ δόξης καὶ ἐπιστήμης α´ β´ γ´ δ´. Περὶ τοῦ ἀποθανεῖν. Περὶ ζωῆς καὶ θανάτου. Περὶ τῶν ἐν ᾅδου. Περὶ φύσεως α´ β´. Ἐρώτημα περὶ φύσεως α´ β´. Δόξαι ἢ ἐριστικός. Περὶ τοῦ μανθάνειν προβλήματα. Τόμος ὄγδοος ἐν ᾧ Περὶ μουσικῆς. Περὶ ἐξηγητῶν. Περὶ Ὁμήρου. Περὶ ἀδικίας καὶ ἀσεβείας. Περὶ Κάλχαντος. Περὶ κατασκόπου. Περὶ ἡδονῆς. Τόμος ἔνατος ἐν ᾧ Περὶ Ὀδυσσείας. Περὶ τῆς ῥάβδου. Ἀθηνᾶ ἢ περὶ Τηλεμάχου. Περὶ Ἑλένης καὶ Πηνελόπης. Περὶ Πρωτέως. Κύκλωψ ἢ περὶ Ὀδυσσέως.

=== VI,17it (Book 6) ===
Περὶ τῆς ῥάβδου
---
Nel settimo volume: Dell'educazione o Dei nomi, in cinque libri; Dell'educazione o Dei nomi, in cinque libri; Dell'uso dei nomi, trattato eristico (di controversia); Dell'uso dei nomi, trattato eristico (di controversia); Sulla domanda e risposta; Sulla domanda e risposta; Dell'opinione e scienza, in quattro libri; Dell'opinione e scienza, in quattro libri; Del morire; Del morire; Della vita e della morte; Della vita e della morte; Delle cose nell'Ade; Delle cose nell'Ade; Della natura, in due libri; Della natura, in due libri; Questione sulla natura, in due libri; Questione sulla natura, in due libri; Opinioni,34 Opinioni, *trattato eristico (di controversia); trattato eristico (di controversia); Problemi dell'apprendere. Problemi dell'apprendere. Nell'ottavo volume: Nell'ottavo volume: Sulla musica; Sulla musica; Degli interpreti; Degli interpreti; DiOmero;35 DiOmero; Dell'ingiustizia e dell'empietà; Dell'ingiustizia e dell'empietà; Calcante; Calcante; Dell'esploratore; Dell'esploratore; Sul piacere. Sul piacere. Nel nono volume: Nel nono volume: Dell'Odissea; Dell'Odissea; Della verga( Della verga( Atena o Di Telemaco; Atena o Di Telemaco; Elena e Penelope; Elena e Penelope; Proteo; Proteo; Ciclope o Di Odisseo; Ciclope o Di Odisseo;

=== VI,18 (Book 6) ===
Περὶ οἴνου χρήσεως ἢ περὶ μέθης ἢ περὶ τοῦ Κύκλωπος. Περὶ Κίρκης. Περὶ Ἀμφιαράου. Περὶ τοῦ Ὀδυσσέως καὶ Πηνελόπης καὶ περὶ τοῦ κυνός. Τόμος δέκατος ἐν ᾧ Ἡρακλῆς ἢ Μίδας. Ἡρακλῆς ἢ περὶ φρονήσεως ἢ ἰσχύος. Κῦρος ἢ ἐρώμενος. Κῦρος ἢ κατάσκοποι. Μενέξενος ἢ περὶ τοῦ ἄρχειν. Ἀλκιβιάδης. Ἀρχέλαος ἢ περὶ βασιλείας. Καὶ ταῦτα μέν ἐστιν ἃ συνέγραψεν. Ὧι Τίμων διὰ τὸ πλῆθος ἐπιτιμῶν "παντοφυῆ φλέδονά" φησιν αὐτόν. ἐτελεύτησε δὲ ἀρρωστίᾳ˙ ὅτε καὶ Διογένης εἰσιὼν πρὸς αὐτὸν ἔφη, "μήτι χρεία φίλου;" καί ποτε παρ' αὐτὸν ξιφίδιον ἔχωνεἰσῄει. τοῦ δ' εἰπόντος, "τίς ἂν ἀπολύσειέ με τῶν πόνων;" δείξας τὸ ξιφίδιον, ἔφη "τοῦτο"˙ καὶ ὅς, "τῶν πόνων," εἶπον, "οὐ τοῦ ζῆν." εἰσῄει
---
(Diels (Diels

=== VI,18it (Book 6) ===
Dell'uso del vino o Dell'ubriachezza o Del Ciclope; Circe; Circe; Anfiarao; Anfiarao; Di Odissea e Penelope; Di Odissea e Penelope; Del cane. Del cane. Nel decimo volume: Nel decimo volume: Eracle o Mida;36 Eracle o Mida; Eracle o Della prudenza o forza; Eracle o Della prudenza o forza; Cirno o l'amato;37 Cirno o l'amato; Ciro o Gli esploratori; Ciro o Gli esploratori; Menesseno o Del comando; Menesseno o Del comando; Alcibiade; Alcibiade; Archelao o Del regno. Archelao o Del regno. Questi sono i suoi scritti. Questi sono i suoi scritti. Timone lo riprende per il gran numero degli scritti e lo chiama Timone lo riprende per il gran numero degli scritti e lo chiama ciarlone che tutto escogita. ciarlone che tutto escogita. Morì di malattia, proprio quando Diogene entrò da lui chiedendogli: «Hai bisogno di un amico?» Una volta era entrato da lui con una piccola spada. E ad Antistene Morì di malattia, proprio quando Diogene entrò da lui chiedendogli: «Hai bisogno di un amico?» Una volta era entrato da lui con una piccola spada. E ad Antistene che gli chiedeva: «Chi mi libererà dalle pene?», rispose: «Questa» e mostrò la spada. Ma Antistene disse: «Dalle pene, ma non dalla vita». che gli chiedeva: «Chi mi libererà dalle pene?», rispose: «Questa» e mostrò la spada. Ma Antistene disse: «Dalle pene, ma non dalla vita».

=== VI,19 (Book 6) ===
ἐδόκει γάρ πως μαλακώτερον φέρειν τὴν νόσον ὑπὸ φιλοζωίας. καὶ ἔστιν ἡμῶν εἰς αὐτὸν οὕτως ἔχον˙ τὸν βίον ἦσθα κύων, Ἀντίσθενες, ὧδε πεφυκὼς ὥστε δακεῖν κραδίην ῥήμασιν, οὐ στόμασιν˙ ἀλλ' ἔθανες φθισικός, τάχ' ἐρεῖ τις ἴσως˙ "τί δὲ τοῦτο; πάντως εἰς Ἀΐδην δεῖ τιν' ὁδηγὸν ἔχειν." Γεγόνασι δὲ καὶ ἄλλοι Ἀντισθένεις τρεῖς˙ Ἡρακλείτειος εἷς, καὶ ἕτερος Ἐφέσιος, καὶ Ῥόδιός τις ἱστορικός. Ἐπειδὴ δὲ τοὺς ἀπ' Ἀριστίππου διεληλύθαμεν καὶ Φαίδωνος, νῦν ἑλκύσωμεν τοὺς ἀπ' Ἀντισθένους κυνικούς τε καὶ Στωικούς. καὶ ἐχέτω ὧδε.
---
(A. Pal. VII. A. Pal. VII.

=== VI,19it (Book 6) ===
Nella vita, o Antistene, tu eri un vero cane, disposto dalla natura a mordere l'umano cuore con le parole, non coi denti ma tu moristi di tisi. Qualcuno potrà forse dire: «Che cosa mai ciò? Bisogna in ogni modo avere una guida per l'Ade». Nella vita, o Antistene, tu eri un vero cane, disposto dalla natura a mordere l'umano cuore con le parole, non coi denti ma tu moristi di tisi. Qualcuno potrà forse dire: «Che cosa mai ciò? Bisogna in ogni modo avere una guida per l'Ade». Vi furono altri tre col nome di Antistene: un seguace di Eraclito, Vi furono altri tre col nome di Antistene: un seguace di Eraclito, un altro di Efeso, un terzo di Rodi, storico. un altro di Efeso, un terzo di Rodi, storico. Poiché abbiamo passato in rassegna i seguaci di Aristippo e Fedone, volgiamoci ora ai Cinici e agli Stoici che derivarono da Antistene. Seguiamo dunque quest'ordine. Poiché abbiamo passato in rassegna i seguaci di Aristippo e Fedone, volgiamoci ora ai Cinici e agli Stoici che derivarono da Antistene. Seguiamo dunque quest'ordine.

=== VI,20 (Book 6) ===
Κεφ. β ΔΙΟΓΕΝΗΣ Διογένης Ἱκεσίου τραπεζίτου Σινωπεύς. φησὶ δὲ Διοκλῆς, δημοσίαν αὐτοῦ τὴν τράπεζαν ἔχοντος τοῦ πατρὸς καὶ παραχαράξαντος τὸ νόμισμα, φυγεῖν. Εὐβουλίδης δ' ἐν τῷ Περὶ Διογένους αὐτόν φησι Διογένην τοῦτο πρᾶξαι καὶ συναλᾶσθαι τῷ πατρί. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς περὶ αὑτοῦ φησιν ἐν τῷ Πορδάλῳ ὡς παραχαράξαι τὸ νόμισμα. ἔνιοι δ' ἐπιμελητὴν γενόμενον ἀναπεισθῆναι ὑπὸ τῶν τεχνιτῶν καὶ ἐλθόντα εἰς Δελφοὺς ἢ εἰς τὸ Δήλιον ἐν τῇ πατρίδι Ἀπόλλωνος πυνθάνεσθαι εἰ ταῦτα πράξει ἅπερ ἀναπείθεται˙ τοῦ δὲ συγχωρήσαντος τὸ πολιτικὸν νόμισμα, οὐ συνείς, τὸ κέρμα ἐκιβδήλευσε καὶ φωραθείς, ὡς μέν τινες, ἐφυγαδεύθη, ὡς δέ τινες, ἑκὼν ὑπεξῆλθε φοβηθείς. Κεφ. β ΔΙΟΓΕΝΗΣ ΔΙΟΓΕΝΗΣ

=== VI,20it (Book 6) ===
τὸ πολιτικὸν νόμισμα
---
Capitolo II Capitolo II DIOGENE DIOGENE DIOGENE Diogene, figlio del banchiere Icesio, nacque a Sinope. Diocle attesta che egli andò in esilio, perché suo padre che aveva un banco pubblico aveva alterato Diogene, figlio del banchiere Icesio, nacque a Sinope. Diocle attesta che egli andò in esilio, perché suo padre che aveva un banco pubblico aveva alterato la moneta corrente. Ma Eubulide la moneta corrente. Ma Eubulide nel suo libro su Diogene afferma che Diogene stesso volle fare ciò e che andò ramingo assieme al padre. Diogene stesso tuttavia nelPordalo nel suo libro su Diogene afferma che Diogene stesso volle fare ciò e che andò ramingo assieme al padre. Diogene stesso tuttavia nelPordalo afferma di aver battuto moneta falsa. afferma di aver battuto moneta falsa. Narrano alcuni che essendo sovrintendente vi fu indotto dagli operai e, venuto a Delfi o all'oracolo di Delo nella patria di Apollo, chiese se dovesse fare ciò a cui volevano indurlo. Il dio gli consentì di mutare le istituzioni politiche Narrano alcuni che essendo sovrintendente vi fu indotto dagli operai e, venuto a Delfi o all'oracolo di Delo nella patria di Apollo, chiese se dovesse fare ciò a cui volevano indurlo. Il dio gli consentì di mutare le istituzioni politiche ma egli non capi e falsificò la moneta. ma egli non capi e falsificò la moneta. Scoperto, secondo alcuni, fu mandato in esilio, Scoperto, secondo alcuni, fu mandato in esilio, secondo altri, spontaneamente, temendo il peggio, se la svignò. secondo altri, spontaneamente, temendo il peggio, se la svignò.

=== VI,21 (Book 6) ===
ἔνιοι δέ φασι παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτὸν λαβόντα τὸ νόμισμα διαφθεῖραι˙ καὶ τὸν μὲν δεθέντα ἀποθανεῖν, τὸν δὲ φυγεῖν ἐλθεῖν τ' εἰς Δελφοὺς καὶ πυνθανόμενον οὐκ εἰ παραχαράξει, ἀλλὰ τί ποιήσας ἐνδοξότατος ἔσται, οὕτω λαβεῖν τὸν χρησμὸν τοῦτον. Γενόμενος δὲ Ἀθήνησιν Ἀντισθένει παρέβαλε. τοῦ δὲ διωθουμένου διὰ τὸ μηδένα προσίεσθαι, ἐξεβιάζετο τῇ προσεδρίᾳ. καί ποτε τὴν βακτηρίαν ἐπανατειναμένου αὐτῷ τὴν κεφαλὴν ὑποσχών, "παῖε," εἶπεν, "οὐ γὰρ εὑρήσεις οὕτω σκληρὸν ξύλον ᾧ με ἀπείρξεις ἕως ἄν τι φαίνῃ λέγων." τοὐντεῦθεν διήκουσεν αὐτοῦ καὶ ἅτε φυγὰς ὢν ὥρμησεν ἐπὶ τὸν εὐτελῆ βίον.

=== VI,21it (Book 6) ===
Giunto in Atene, si imbattè in Antistene. Poiché costui, che non voleva accogliere nessuno come alunno, lo respingeva, egli assiduamente perseverando, riuscì a spuntarla. Ed una volta che Antistene allungò il bastone contro di lui, Diogene gli porse la testa, soggiungendo:«Colpisci pure, che non troverai un legno così duro che possa farmi desistere dall'ottenere che tu mi dica qualcosa, come a me pare che tu debba». Da allora divenne suo uditore, ed esule qual era si dedicò ad un moderato tenore di vita. Giunto in Atene, si imbattè in Antistene. Poiché costui, che non voleva accogliere nessuno come alunno, lo respingeva, egli assiduamente perseverando, riuscì a spuntarla. Ed una volta che Antistene allungò il bastone contro di lui, Diogene gli porse la testa, soggiungendo: Colpisci pure, che non troverai un legno così duro che possa farmi desistere dall'ottenere che tu mi dica qualcosa, come a me pare che tu debba». Da allora divenne suo uditore, ed esule qual era si dedicò ad un moderato tenore di vita.

=== VI,22 (Book 6) ===
Μῦν θεασάμενος διατρέχοντα, καθά φησι Θεόφραστος ἐν τῷ Μεγαρικῷ, καὶ μήτε κοίτην ἐπιζητοῦντα μήτε σκότος εὐλαβούμενον ἢ ποθοῦντά τι τῶν δοκούντων ἀπολαυστῶν, πόρον ἐξεῦρε τῆς περιστάσεως. τρίβωνα διπλώσας πρῶτος κατά τινας διὰ τὸ ἀνάγκην ἔχειν καὶ ἐνεύδειν αὐτῷ, πήραν τ' ἐκομίσατο ἔνθα αὐτῷ τὰ σιτία ἦν, καὶ παντὶ τόπῳ ἐχρῆτο εἰς πάντα, ἀριστῶν τε καὶ καθεύδων καὶ διαλεγόμενος. ὅτε καὶ τοὺς Ἀθηναίους ἔφασκε, δεικνὺς τὴν τοῦ Διὸς στοὰν καὶ τὸ Πομπεῖον, αὐτῷ κατεσκευακέναι ἐνδιαιτᾶσθαι.

=== VI,22it (Book 6) ===
che una volta vide un topo correre qua e là, senza mèta (non cercava un luogo per dormire né aveva paura delle tenebre né desiderava alcunché di ciò che si ritiene desiderabile) e così escogitò il rimedio alle sue difficoltà. Secondo alcuni, fu il primo a raddoppiare il mantello che una volta vide un topo correre qua e là, senza mèta (non cercava un luogo per dormire né aveva paura delle tenebre né desiderava alcunché di ciò che si ritiene desiderabile) e così escogitò il rimedio alle sue difficoltà. Secondo alcuni, fu il primo a raddoppiare il mantello per la necessità anche di dormirci dentro, e portava una bisaccia in cui raccoglieva le cibarie; si serviva indifferentemente di ogni luogo per ogni uso, per far colazione o per dormirci o per conversare. E soleva dire che anche gli Ateniesi gli avevano procurato dove potesse dimorare: indicava il portico di Zeus e il Pompeo. per la necessità anche di dormirci dentro, e portava una bisaccia in cui raccoglieva le cibarie; si serviva indifferentemente di ogni luogo per ogni uso, per far colazione o per dormirci o per conversare. E soleva dire che anche gli Ateniesi gli avevano procurato dove potesse dimorare: indicava il portico di Zeus e il Pompeo.

=== VI,23 (Book 6) ===
βακτηρίᾳ δ' ἐπεστηρίζετο ἀσθενήσας˙ ἔπειτα μέντοι καὶ διὰ παντὸς ἐφόρει, οὐ μὴν ἐν ἄστει, ἀλλὰ καθ' ὁδὸν αὐτῇ τε καὶ τῇ πήρᾳ, καθά φησιν Ὀλυμπιόδωρος ὁ Ἀθηναίων προστατήσας καὶ Πολύευκτος ὁ ῥήτωρ καὶ Λυσανίας ὁ Αἰσχρίωνος. ἐπιστείλας δέ τινι οἰκίδιον αὐτῷ προνοήσασθαι, βραδύνοντος, τὸν ἐν τῷ Μητρῴῳ πίθον ἔσχεν οἰκίαν, ὡς καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς διασαφεῖ. καὶ θέρους μὲν ἐπὶ ψάμμου ζεστῆς ἐκυλινδεῖτο, χειμῶνος δ' ἀνδριάντας κεχιονισμένους περιελάμβανε, πανταχόθεν ἑαυτὸν συνασκῶν.

=== VI,23it (Book 6) ===
ma successivamente lo portava sempre, non tuttavia in città, ma quando camminava lungo la strada, insieme con la bisaccia: così riferiscono Olimpiodoro, ma successivamente lo portava sempre, non tuttavia in città, ma quando camminava lungo la strada, insieme con la bisaccia: così riferiscono Olimpiodoro, colui che governò gli Ateniesi e il retore Polieucto e Lisania, figlio di Escrione. Una volta aveva ordinato ad un tale di provvedergli una casetta; poiché quello tardava, egli si scelse come abitazione una botte che era nel Metroo, come attesta egli stesso nelleEpistole.E d'estate si rotolava sulla sabbia ardente, d'inverno abbracciava le statue coperte di neve, volendo in ogni modo temprarsi alle difficoltà. colui che governò gli Ateniesi e il retore Polieucto e Lisania, figlio di Escrione. Una volta aveva ordinato ad un tale di provvedergli una casetta; poiché quello tardava, egli si scelse come abitazione una botte che era nel Metroo, come attesta egli stesso nelleEpistole.E d'estate si rotolava sulla sabbia ardente, d'inverno abbracciava le statue coperte di neve, volendo in ogni modo temprarsi alle difficoltà.

=== VI,24 (Book 6) ===
Δεινός τ' ἦν κατασοβαρεύσασθαι τῶν ἄλλων. καὶ τὴν μὲν Εὐκλείδου σχολὴν ἔλεγε χολήν, τὴν δὲ Πλάτωνος διατριβὴν κατατριβήν, τοὺς δὲ Διονυσιακοὺς ἀγῶνας μεγάλα θαύματα μωροῖς ἔλεγε καὶ τοὺς δημαγωγοὺς ὄχλου διακόνους. ἔλεγε δὲ καὶ ὡς ὅταν μὲνἴδοικυβερνήτας ἐν τῷ βίῳ καὶ ἰατροὺς καὶ φιλοσόφους, συνετώτατον εἶναι τῶν ζῴων νομίζειν τὸν ἄνθρωπον˙ὅτεδὲ πάλιν ὀνειροκρίτας καὶ μάντεις καὶ τοὺς προσέχοντας τούτοις ἢ τοὺς ἐπὶ δόξῃ καὶ πλούτῳ πεφυσημένους, οὐδὲν ματαιότερον νομίζειν ἀνθρώπου. συνεχές τε ἔλεγεν εἰς τὸν βίον παρεσκευάσθαι δεῖν λόγον ἢ βρόχον. ἴδοι ὅτε

=== VI,24it (Book 6) ===
χολή σχολή διατριβήν κατατριβήν λόγον ἢ βρόχον
---
la scuola la scuola di Euclide, di Euclide, la conversazione di Platone «perdita di tempo» la conversazione di Platone «perdita di tempo» gli agoni dionisiaci grandiose meraviglie per gli sciocchi, i demagoghi ministri della massa. gli agoni dionisiaci grandiose meraviglie per gli sciocchi, i demagoghi ministri della massa. Ogni volta che vedeva nella vita piloti, medici, filosofi soleva definire l'uomo il più intelligente degli esseri viventi; ma quando vedeva interpreti di sogni e indovini e gente che prestava loro ascolto oppure individui tronfi di vanagloria o di ricchezza, pensava che nulla fosse più vano dell'uomo. Non si stancava di ripetere che nella vita occorre avere la ragione o il laccio Ogni volta che vedeva nella vita piloti, medici, filosofi soleva definire l'uomo il più intelligente degli esseri viventi; ma quando vedeva interpreti di sogni e indovini e gente che prestava loro ascolto oppure individui tronfi di vanagloria o di ricchezza, pensava che nulla fosse più vano dell'uomo. Non si stancava di ripetere che nella vita occorre avere la ragione o il laccio

=== VI,25 (Book 6) ===
Καί ποτε Πλάτωνα ἐν δείπνῳ πολυτελεῖ κατανοήσας ἐλάας ἁψάμενον, "τί," φησίν, "ὁ σοφὸς εἰς Σικελίαν πλεύσας τῶν τραπεζῶν τούτων χάριν, νῦν παρακειμένων οὐκ ἀπολαύεις;" καὶ ὅς, "ἀλλὰ νὴ τοὺς θεούς," φησί, "Διόγενες, κἀκεῖ τὰ πολλὰ πρὸς ἐλάας καὶ τὰ τοιαῦτα ἐγινόμην." ὁ δέ, "τί οὖν ἔδει πλεῖν εἰς Συρακούσας; ἢ τότε ἡ Ἀττικὴ οὐκ ἔφερεν ἐλάας;" Φαβωρῖνος δέ φησιν ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ Ἀρίστιππον εἰπεῖν τοῦτο. καὶ ἄλλοτε ἰσχάδας ἐσθίων ἀπήντετ' αὐτῷ φησί τε, "ἔξεστί σοι μετασχεῖν"˙ τοῦ δὲ λαβόντος καὶ φαγόντος, ἔφη, "μετασχεῖν εἶπον, οὐ καταφαγεῖν."
---
(FHG III. FHG III.

=== VI,25it (Book 6) ===
nellaStoria Variaattribuisce l'aneddoto ad Aristippo. Un'altra volta, Diogene mentre mangiava fichi secchi incontrò Platone e l'invitò ad assaggiarli. Platone prese e mangiò, e Diogene: «Avevo detto di assaggiarli, non di divorarli». nellaStoria Variaattribuisce l'aneddoto ad Aristippo. Un'altra volta, Diogene mentre mangiava fichi secchi incontrò Platone e l'invitò ad assaggiarli. Platone prese e mangiò, e Diogene: «Avevo detto di assaggiarli, non di divorarli».

=== VI,26 (Book 6) ===
Πλατῶν αὐτοῦ ποτετὰστρώματα κεκληκότος φίλους παρὰ Διονυσίου, ἔφη, "πατῶ τὴν Πλάτωνος κενοσπουδίαν"˙ πρὸς ὃν ὁ Πλάτων, "ὅσον, ὦ Διόγενες, τοῦ τύφου διαφαίνεις, δοκῶν μὴ τετυφῶσθαι." οἱ δέ φασι τὸν Διογένην εἰπεῖν, "πατῶ τὸν Πλάτωνος τῦφον"˙ τὸν δὲ φάναι, "ἑτέρῳ γε τύφῳ, Διόγενες"˙ Σωτίων δ' ἐν τῷ τετάρτῳ φησὶ πρὸς αὐτὸν εἰπεῖν τοῦτο τὸν Πλάτωνα τὸν κύνα. Διογένης οἶνόν ποτ' ᾔτησεν αὐτόν, τότε δὲ καὶ ἰσχάδας. ὁ δὲ κεράμιον ὅλον ἔπεμψεν αὐτῷ˙ καὶ ὅς, "σύ," φησίν, "ἂν ἐρωτηθῇς δύο καὶ δύο πόσα ἐστίν, Εἴκοσιν ἀποκρινῇ; οὕτως οὔτε πρὸς τὰ αἰτούμενα δίδως οὔτε πρὸς τὰ ἐρωτώμεν' ἀποκρίνῃ." ἔσκωψε δὴ ὡς ἀπεραντολόγον. τὰ

=== VI,26it (Book 6) ===
Diogene una volta gli chiese del vino e, contemporaneamente, fichi secchi. Platone gli mandò un'anfora piena di vino ed egli: «Se uno ti domanda quanto fa due più due, risponderai venti? Così né dai nella misura in cui ti si chiede né rispondi a quel che ti si chiede». Diogene una volta gli chiese del vino e, contemporaneamente, fichi secchi. Platone gli mandò un'anfora piena di vino ed egli: «Se uno ti domanda quanto fa due più due, risponderai venti? Così né dai nella misura in cui ti si chiede né rispondi a quel che ti si chiede». Lo scherniva, invero, come loquacissimo. Lo scherniva, invero, come loquacissimo.

=== VI,27 (Book 6) ===
Ἐρωτηθεὶς ποῦ τῆς Ἑλλάδος ἴδοι ἀγαθοὺς ἄνδρας, "ἄνδρας μέν," εἶπεν, "οὐδαμοῦ, παῖδας δ' ἐν Λακεδαίμονι." σπουδαιολογουμένῳ ποτὲ ὡς οὐδεὶς προσῄει, ἐπέβαλε τερετίζειν˙ ἀθροισθέντων δέ, ὠνείδισεν ὡς ἐπὶ μὲν τοὺς φληνάφους ἀφικνουμένων σπουδαίως, ἐπὶ δὲ τὰ σπουδαῖα βραδυνόντων ὀλιγώρως ἔλεγέ τε περὶ μὲν τοῦ παρορύττειν καὶ λακτίζειν ἀγωνίζεσθαι τοὺς ἀνθρώπους, περὶ δὲ καλοκἀγαθίας μηδένα. τούς τε γραμματικοὺς ἐθαύμαζε τὰ μὲν τοῦ Ὀδυσσέως κακὰ ἀναζητοῦντας, τὰ δ' ἴδια ἀγνοοῦντας. καὶ μὴν καὶ τοὺς μουσικοὺς τὰς μὲν ἐν τῇ λύρᾳ χορδὰς ἁρμόττεσθαι, ἀνάρμοστα δ' ἔχειν τῆς ψυχῆς τὰ ἤθη˙ ὀλιγώρως

=== VI,27it (Book 6) ===
περὶ καλοκἀγαθίας
---
Si stupiva dei critici che andavano alla ricerca dei mali di Odisseo e ignoravano i propri, nonché dei musici, perché armonizzavano le corde della lira senza curarsi di ottenere l'armonia della loro anima. Si stupiva dei critici che andavano alla ricerca dei mali di Odisseo e ignoravano i propri, nonché dei musici, perché armonizzavano le corde della lira senza curarsi di ottenere l'armonia della loro anima.

=== VI,28 (Book 6) ===
τοὺς μαθηματικοὺς ἀποβλέπειν μὲν πρὸς τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, τὰ δ' ἐν ποσὶ πράγματα παρορᾶν˙τοὺς ῥήτορας λέγειν μὲν ἐσπουδακέναι τὰ δίκαια, πράττειν δὲ μηδαμῶς˙ ἀλλὰ μὴν καὶ τοὺς φιλαργύρους ψέγειν μὲν τὸ ἀργύριον, ὑπεραγαπᾶν δέ. κατεγίνωσκε δὲ καὶ τῶν ἐπαινούντων μὲν τοὺς δικαίους, ὅτι χρημάτων ἐπάνω εἶεν, ζηλούντων δὲ τοὺς πολυχρημάτους. ἐκίνει δ' αὐτὸν καὶ τὸ θύειν μὲν τοῖς θεοῖς ὑπὲρ ὑγιείας, ἐν αὐτῇ δὲ τῇ θυσίᾳ κατὰ τῆς ὑγιείας δειπνεῖν. ἄγασθαι δὲ καὶ τῶν δούλων οἳ λαβροφαγοῦντας ὁρῶντες τοὺς δεσπότας μηδὲν ἁρπάζοιεν τῶν ἐσθιομένων. τοὺς ῥήτορας λέγειν μὲν ἐσπουδακέναι τὰ δίκαια

=== VI,28it (Book 6) ===
degli oratori che s'indaffaravano a predicare il giusto senza mai attuarlo, e dei retori che parlavano male degli avari, ma in realtà amavano il danaro all'esagerazione. degli oratori che s'indaffaravano a predicare il giusto senza mai attuarlo, e dei retori che parlavano male degli avari, ma in realtà amavano il danaro all'esagerazione. Condannava anche coloro che, pur lodando i giusti perché erano al di sopra delle ricchezze, invidiavano tuttavia gli uomini molto ricchi. Lo muovevano a sdegno anche i sacrifici agli dèi per la salute perché durante lo stesso sacrificio si banchettava a danno della salute. Ammirava anche quei servi che, pur vedendo i padroni divorare smodatamente, non sottraevano alcuna vivanda. Condannava anche coloro che, pur lodando i giusti perché erano al di sopra delle ricchezze, invidiavano tuttavia gli uomini molto ricchi. Lo muovevano a sdegno anche i sacrifici agli dèi per la salute perché durante lo stesso sacrificio si banchettava a danno della salute. Ammirava anche quei servi che, pur vedendo i padroni divorare smodatamente, non sottraevano alcuna vivanda.

=== VI,29 (Book 6) ===
ἐπῄνει τοὺς μέλλοντας γαμεῖν καὶ μὴ γαμεῖν, καὶ τοὺς μέλλοντας καταπλεῖν καὶ μὴ καταπλεῖν, καὶ τοὺς μέλλοντας πολιτεύεσθαι καὶ μὴ πολιτεύεσθαι, καὶ τοὺς παιδοτροφεῖν καὶ μὴ παιδοτροφεῖν, καὶ τοὺς παρασκευαζομένους συμβιοῦν τοῖς δυνάσταις καὶ μὴ προσιόντας. ἔλεγε δὲ καὶ δεῖν τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς φίλους ἐκτείνειν μὴ συγκεκαμμένοις τοῖς δακτύλοις. φησὶ δὲ Μένιππος ἐν τῇ Διογένους Πράσει ὡς ἁλοὺς καὶ πωλούμενος ἠρωτήθη τί οἶδε ποιεῖν. ἀπεκρίνατο, "ἀνδρῶν ἄρχειν"˙ καὶ πρὸς τὸν κήρυκα, "κήρυσσε," ἔφη, "εἴ τις ἐθέλει δεσπότην αὑτῷ πρίασθαι." κωλυθεὶς καθίζεσθαι, "οὐδέν," ἔφη, "διαφέρει˙ καὶ γὰρ τοὺς ἰχθῦς ὅπως ἂν κέοιντο πιπράσκεσθαι."
---
(Wachsmuth p. n. Wachsmuth p. n.

=== VI,29it (Book 6) ===
quelli che stavano per intraprendere un viaggio marittimo e vi rinunciavano, quelli che stavano per dedicarsi alla vita politica e non vi si dedicavano, quelli che volevano crearsi una famiglia e non se la creavano, e quelli che s'accingevano a vivere insieme con i potenti e poi se ne astenevano. Era solito anche dire che bisogna tendere le mani agli amici con le dita aperte e non contratte. Afferma Menippo quelli che stavano per intraprendere un viaggio marittimo e vi rinunciavano, quelli che stavano per dedicarsi alla vita politica e non vi si dedicavano, quelli che volevano crearsi una famiglia e non se la creavano, e quelli che s'accingevano a vivere insieme con i potenti e poi se ne astenevano. Era solito anche dire che bisogna tendere le mani agli amici con le dita aperte e non contratte. Afferma Menippo nellaVendita di Diogeneche a lui catturato e venduto fu chiesto nellaVendita di Diogeneche a lui catturato e venduto fu chiesto che cosa sapesse fare, e che rispose; «Comandare agli uomini» ed all'araldo ingiunse di bandire se vi fosse qualcuno che volesse procurarsi un padrone. Poiché non gli era consentito di sedersi: «Non importa, disse anche i pesci, in qualsiasi posizione giacciano, si vendono». che cosa sapesse fare, e che rispose; «Comandare agli uomini» ed all'araldo ingiunse di bandire se vi fosse qualcuno che volesse procurarsi un padrone. Poiché non gli era consentito di sedersi: «Non importa, disse anche i pesci, in qualsiasi posizione giacciano, si vendono».

=== VI,30 (Book 6) ===
θαυμάζειν τ' ἔφη εἰ χύτραν μὲν καὶ λοπάδα ὠνούμενοι κομποῦμεν˙ ἄνθρωπον δὲ μόνῃ τῇ ὄψειἀρκούμεθα. ἔλεγε τῷ Ξενιάδῃ τῷ πριαμένῳ αὐτόν, δεῖν πείθεσθαι αὐτῷ, εἰ καὶ δοῦλος εἴη˙ καὶ γὰρ ἰατρὸς ἢ κυβερνήτηςἦνδοῦλος, πεισθῆναι ἂν αὐτῷ. Εὔβουλος δέ φησιν ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Διογένους Πρᾶσις οὕτως ἄγειν τοὺς παῖδας τοῦ Ξενιάδου, μετὰ τὰ λοιπὰ μαθήματα ἱππεύειν, τοξεύειν, σφενδονᾶν, ἀκοντίζειν˙ ἔπειτ' ἐν τῇ παλαίστρᾳ οὐκ ἐπέτρεπε τῷ παιδοτρίβῃ ἀθλητικῶς ἄγειν, ἀλλ' αὐτὸ μόνον ἐρυθήματος χάριν καὶ εὐεξίας. ἀρκούμεθα ἦν

=== VI,30it (Book 6) ===
Al suo compratore Seniade intimava di obbedirgli, anche se schiavo: e se un medico o pilota si trovava in condizioni di schiavo, bisognava egualmente obbedirgli. Eubulo Al suo compratore Seniade intimava di obbedirgli, anche se schiavo: e se un medico o pilota si trovava in condizioni di schiavo, bisognava egualmente obbedirgli. Eubulo nel suo libro intitolatoVendita di Diogeneafferma che Diogene educò i figli di Seniade così che, dopo le altre discipline, insegnò loro a cavalcare, a tirar d'arco, a lanciar sassi, a scagliare giavellotti. Successivamente, nella palestra, non permise al loro maestro di dare una completa educazione atletica, ma di esercitarli fino al punto che ottenessero il colorito rosso naturale e le normali condizioni di buona salute. nel suo libro intitolatoVendita di Diogeneafferma che Diogene educò i figli di Seniade così che, dopo le altre discipline, insegnò loro a cavalcare, a tirar d'arco, a lanciar sassi, a scagliare giavellotti. Successivamente, nella palestra, non permise al loro maestro di dare una completa educazione atletica, ma di esercitarli fino al punto che ottenessero il colorito rosso naturale e le normali condizioni di buona salute.

=== VI,31 (Book 6) ===
Κατεῖχον δὲ οἱ παῖδες πολλὰ ποιητῶν καὶ συγγραφέων καὶ τῶν αὐτοῦ Διογένους, πᾶσάν τ' ἔφοδον σύντομον πρὸς τὸ εὐμνημόνευτον ἐπήσκει. ἐν οἴκῳ τ' ἐδίδασκε διακονεῖσθαι λιτῇ τροφῇ χρωμένους καὶ ὕδωρ πίνοντας, ἐν χρῷ κουρίας τε καὶ ἀκαλλωπίστους εἰργάζετο καὶ ἀχίτωνας καὶ ἀνυποδήτους καὶ σιωπηλούς, καθ' αὑτοὺς βλέποντας ἐν ταῖς ὁδοῖς. ἐξῆγε δ' αὐτοὺς καὶ ἐπὶ κυνηγέσια. οἱ δὲ καὶ αὐτοῦ Διογένους ἐπιμέλειαν ἐποιοῦντο καὶ πρὸς τοὺς γονέας αἰτητικῶς εἶχον. ὁ δ' αὐτός φησι παρὰ τῷ Ξενιάδῃ καὶ γηρᾶσαι αὐτὸν καὶ θανόντα ταφῆναι πρὸς τῶν υἱῶν αὐτοῦ. ἔνθα καὶ πυνθανομένου τοῦ Ξενιάδου πῶς αὐτὸν θάψειεν, ἔφη, "ἐπὶ πρόσωπον"˙

=== VI,32 (Book 6) ===
τοῦ δ' ἐρομένου "διὰ τί;" "ὅτι μετ' ὀλίγον," εἶπε, "μέλλει τὰ κάτω ἀναστρέφεσθαι˙" τοῦτο δὲ διὰ τὸ ἐπικρατεῖν ἤδη τοὺς Μακεδόνας ἢ ἐκ ταπεινῶν ὑψηλοὺς γίνεσθαι. εἰσαγαγόντος τινὸς αὐτὸν εἰς οἶκον πολυτελῆ καὶ κωλύοντος πτύσαι, ἐπειδὴ ἐχρέμψατο, εἰς τὴν ὄψιν αὐτοῦ ἔπτυσεν, εἰπὼν χείρονα τόπον μὴ εὑρηκέναι. οἱ δὲ τοῦτο Ἀριστίππου φασί. φωνήσας ποτέ, "ἰὼ ἄνθρωποι," καὶ συνελθόντων, καθίκετο τῇ βακτηρίᾳ, εἰπών, "ἀνθρώπους ἐκάλεσα, οὐ καθάρματα," ὥς φησιν Ἑκάτων ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Χρειῶν φασὶ δὲ καὶ Ἀλέξανδρον εἰπεῖν ὡς εἴπερ Ἀλέξανδροςμὴ ἐγεγόνειν,ἐθελῆσαἂν Διογένης γενέσθαι. μὴ ἐγεγόνειν ἐθελῆσα
---
(Gomoll Gomoll

=== VI,32it (Book 6) ===
Χρεῖαι
---
Racconta Ecatone nel primo libro delleSentenze( Racconta Ecatone nel primo libro delleSentenze( che una volta Diogene gridò: «Ehi, uomini!» e convenne della gente che egli picchiò col bastone, dicendo: «Uomini chiamai, non canaglie!»Si narra anche che Alessandro abbia detto che se non fosse nato Alessandro, avrebbe voluto nascere Diogene. che una volta Diogene gridò: «Ehi, uomini!» e convenne della gente che egli picchiò col bastone, dicendo: «Uomini chiamai, non canaglie!»Si narra anche che Alessandro abbia detto che se non fosse nato Alessandro, avrebbe voluto nascere Diogene.

=== VI,33 (Book 6) ===
Ἀναπήρους ἔλεγεν οὐ τοὺς κωφοὺς καὶ τυφλούς, ἀλλὰ τοὺς μὴ ἔχοντας πήραν. εἰσελθών ποτε ἡμιξύρητος εἰς νέων συμπόσιον, καθά φησι Μητροκλῆς ἐν ταῖς Χρείαις, πληγὰς ἔλαβε˙ μετὰ δὲ ἐγγράψας τὰ ὀνόματα εἰς λεύκωμα τῶν πληξάντων περιῄει ἐξημμένος ἕως αὐτοὺς ὕβρει περιέθηκε καταγινωσκομένους καὶ ἐπιπληττομένους. ἔλεγεν ἑαυτὸν κύνα εἶναι τῶν ἐπαινουμένων, ἀλλὰ μηδένα τολμᾶν τῶν ἐπαινούντων συνεξιέναι ἐπὶ τὴν θήραν. πρὸς τὸν εἰπόντα, "Πύθια νικῶ ἄνδρας," "ἐγὼ μὲν οὖν," εἶπεν, "ἄνδρας, σὺ δ' ἀνδράποδα."

=== VI,33it (Book 6) ===
ἀναπήρους πήρα
---
non i sordi e i ciechi, ma coloro che non avevano una bisaccia non i sordi e i ciechi, ma coloro che non avevano una bisaccia Racconta Metrocle nelleSentenzeche una volta entrato mezzo raso in un festino di giovani fu accolto a legnate. Dopo, egli scrisse su una tavoletta i nomi di coloro che l'avevano colpito e se ne andava in giro con la tavoletta appesa al collo, ricambiando così l'offesa ricevuta e additandoli al disprezzo e al biasimo di tutti. Egli si definiva un cane Racconta Metrocle nelleSentenzeche una volta entrato mezzo raso in un festino di giovani fu accolto a legnate. Dopo, egli scrisse su una tavoletta i nomi di coloro che l'avevano colpito e se ne andava in giro con la tavoletta appesa al collo, ricambiando così l'offesa ricevuta e additandoli al disprezzo e al biasimo di tutti. Egli si definiva un cane di quelli universalmente lodati ma, soggiungeva, nessuno di quelli che lo lodavano osava uscire insieme con lui a caccia. Ad un tale che si vantava di vincere gli uomini alle gare pitiche, replicò: di quelli universalmente lodati ma, soggiungeva, nessuno di quelli che lo lodavano osava uscire insieme con lui a caccia. Ad un tale che si vantava di vincere gli uomini alle gare pitiche, replicò: «Io vinco uomini, tu schiavi». «Io vinco uomini, tu schiavi».

=== VI,34 (Book 6) ===
Πρὸς τοὺς εἰπόντας, "γέρων εἶ καὶ λοιπὸν ἄνες," "τί δέ," ἔφη, "εἰ δόλιχον ἔτρεχον, πρὸς τῷ τέλει ἔδει με ἀνεῖναι καὶ μὴ μᾶλλον ἐπιτεῖναι;" κληθεὶς ἐπὶ δεῖπνον οὐκ ἔφη παρέσεσθαι˙ μηδὲ γὰρ πρώην αὐτῷ χάριν ἐγνωκέναι. γυμνοῖς ποσὶ χίονα ἐπάτει καὶ τὰ ἄλλα ὅσα ἄνω προείρηται˙ καὶ ὠμὰ δὲ κρέα ἐπεχείρησε φαγεῖν, ἀλλ' οὐ διῴκησεν. κατέλαβέ ποτε Δημοσθένην τὸν ῥήτορα ἐν πανδοκείῳ ἀριστῶντα. τοῦ δ' ὑποχωροῦντος, "τοσούτῳ μᾶλλον," ἔφη, "ἔσῃ ἐν τῷ πανδοκείῳ." ξένων δέ ποτε θεάσασθαι θελόντων Δημοσθένην, τὸν μέσον δάκτυλον ἐκτείνας, "οὗτος ὑμῖν," ἔφη, "ἐστὶν ὁ Ἀθηναίων δημαγωγός."

=== VI,34it (Book 6) ===
e disse: «Eccovi il demagogo degli Ateniesi». e disse: «Eccovi il demagogo degli Ateniesi».

=== VI,35 (Book 6) ===
ἐκβαλόντος δ' ἄρτοντινὸςκαὶ αἰσχυνομένου ἀνελέσθαι, βουλόμενος αὐτὸν νουθετῆσαι, κεράμου τράχηλον δήσας ἔσυρε διὰ τοῦ Κεραμεικοῦ. Μιμεῖσθαι ἔλεγε τοὺς χοροδιδασκάλους˙ καὶ γὰρ ἐκείνους ὑπὲρ τόνον ἐνδιδόναι ἕνεκα τοῦ τοὺς λοιποὺς ἅψασθαι τοῦ προσήκοντος τόνου. τοὺς πλείστους ἔλεγε παρὰ δάκτυλον μαίνεσθαι˙ ἐὰν οὖν τις τὸν μέσον προτείνας πορεύηται, δόξειτῳμαίνεσθαι, ἐὰν δὲ τὸν λιχανόν, οὐκέτι. τὰ πολλοῦ ἄξια τοῦ μηδενὸς ἔλεγε πιπράσκεσθαι καὶ ἔμπαλιν˙ ἀνδριάντα γοῦν τρισχιλίων πιπράσκεσθαι, χοίνικα δ' ἀλφιτῶν δύο χαλκῶν. τινὸς τῳ

=== VI,35it (Book 6) ===
Diceva d'imitare gli istruttori dei cori: questi infatti danno il tono più alto, perché tutti gli altri diano il tono giusto. Soleva anche dire che il dito la misura della pazzia della grande maggioranza degli uomini, che potrà sembrar Diceva d'imitare gli istruttori dei cori: questi infatti danno il tono più alto, perché tutti gli altri diano il tono giusto. Soleva anche dire che il dito la misura della pazzia della grande maggioranza degli uomini, che potrà sembrar pazzo chi cammina protendendo il dito medio, non pazzo se il dito proteso l'indice. pazzo chi cammina protendendo il dito medio, non pazzo se il dito proteso l'indice. Diceva che oggetti di gran valore si vendono a minimo prezzo, e viceversa: così una statua venduta per tremila dracme, un quarto di farina per due centesimi. Diceva che oggetti di gran valore si vendono a minimo prezzo, e viceversa: così una statua venduta per tremila dracme, un quarto di farina per due centesimi.

=== VI,36 (Book 6) ===
Τῷ πριαμένῳ αὐτὸν Ξενιάδῃ φησί, "ἄγε ὅπως τὸ προσταττόμενον ποιήσεις." τοῦ δ' εἰπόντος ἄνω ποταμῶν χωροῦσι παγαί, "εἰ δὲ ἰατρὸν ἐπρίω νοσῶν, οὐκ ἄν,"ἔφη, "αὐτῷ ἐπείθου, ἀλλ' εἶπες ἂν ὡς ἄνω ποταμῶν χωροῦσι παγαί;" ἤθελέ τις παρ' αὐτῷ φιλοσοφεῖν˙ ὁ δέ οἱ σαπέρδην δοὺς ἐκέλευσεν ἀκολουθεῖν. ὡς δ' ὑπ' αἰδοῦς ῥίψας ἀπῆλθε, μετὰ χρόνον ὑπαντήσας αὐτῷ καὶ γελάσας λέγει, "τὴν σὴν καὶ ἐμὴν φιλίαν σαπέρδης διέλυσε." Διοκλῆς δ' οὕτως ἀναγράφει. εἰπόντος τινὸς αὐτῷ, "ἐπίταττε ἡμῖν, Διόγενες," ἀπαγαγὼν αὐτὸν ἡμιωβολίου τυρὸν ἐδίδου φέρειν˙ ἀρνησαμένου δέ, "τὴν σήν," ἔφη, "καὶ ἐμὴν φιλίαν ἡμιωβολίου τυρίδιον διαλέλυκε." ἔφη
---
,(E. Med. E. Med.

=== VI,36it (Book 6) ===
Rimontano i fiumi alle sorgenti. Rimontano i fiumi alle sorgenti. E Diogene: «Se tu ammalato avessi acquistato un medico, gli obbediresti o gli reciteresti 'Rimontano i fiumi alle sorgenti?'» E Diogene: «Se tu ammalato avessi acquistato un medico, gli obbediresti o gli reciteresti 'Rimontano i fiumi alle sorgenti?'» Ad un tale che voleva studiare filosofia presso di lui pose in mano un tonno e gli ordinò di seguirlo. L'altro si vergognò di portarlo, lo gettò via e scomparve. Dopo qualche tempo lo incontrò e ridendo gli disse: «Un tonno interruppe la nostra amicizia». Diocle da un'altra versione dell'aneddoto: un tale gli disse: «Ai tuoi ordini, Diogene!»; Diogene lo prese con sé e gli diede da portare un pezzo di cacio di mezzo obolo; poiché l'altro si rifiutò, Diogene esclamò: «Un pezzo di cacio di mezzo obolo ha rotto la nostra amicizia». Ad un tale che voleva studiare filosofia presso di lui pose in mano un tonno e gli ordinò di seguirlo. L'altro si vergognò di portarlo, lo gettò via e scomparve. Dopo qualche tempo lo incontrò e ridendo gli disse: «Un tonno interruppe la nostra amicizia». Diocle da un'altra versione dell'aneddoto: un tale gli disse: «Ai tuoi ordini, Diogene!»; Diogene lo prese con sé e gli diede da portare un pezzo di cacio di mezzo obolo; poiché l'altro si rifiutò, Diogene esclamò: «Un pezzo di cacio di mezzo obolo ha rotto la nostra amicizia».

=== VI,37 (Book 6) ===
Θεασάμενός ποτε παιδίον ταῖς χερσὶ πῖνον ἐξέρριψε τῆς πήρας τὴν κοτύλην, εἰπών, "παιδίον με νενίκηκεν εὐτελείᾳ." ἐξέβαλε δὲ καὶ τὸ τρυβλίον, ὁμοίως παιδίον θεασάμενος, ἐπειδὴ κατέαξε τὸ σκεῦος, τῷ κοίλῳ τοῦ ψωμίου τὴν φακῆν ὑποδεχόμενον. συνελογίζετο δὲ καὶ οὕτως˙ τῶν θεῶν ἐστι πάντα˙ φίλοι δὲ οἱ σοφοὶ τοῖς θεοῖς˙ κοινὰ δὲ τὰ τῶν φίλων˙ πάντ' ἄρα ἐστὶ τῶν σοφῶν. θεασάμενός ποτε γυναῖκα ἀσχημονέστερον τοῖς θεοῖς προσπίπτουσαν, βουλόμενος αὐτῆς περιελεῖν τὴν δεισιδαιμονίαν, καθά φησι Ζωίλος ὁ Περγαῖος, προσελθὼν εἶπεν, "οὐκ εὐλαβῇ, ὦ γύναι, μή ποτε θεοῦ ὄπισθεν ἑστῶτος πάντα γάρ ἐστιν αὐτοῦ πλήρη ἀσχημονήσῃς;"

=== VI,38 (Book 6) ===
τῷ Ἀσκληπιῷ ἀνέθηκε πλήκτην, ὃς τοὺς ἐπὶ στόμα πίπτοντας ἐπιτρέχων συνέτριβεν. Εἰώθει δὲ λέγειν τὰς τραγικὰς ἀρὰς αὐτῷ συνηντηκέναι˙ εἶναι γοῦν ἄπολις, ἄοικος, πατρίδος ἐστερημένος, πτωχός, πλανήτης, βίον ἔχων τοὐφ' ἡμέραν. ἔφασκε δ' ἀντιτιθέναι τύχῃ μὲν θάρσος, νόμῳ δὲ φύσιν, πάθει δὲ λόγον. ἐν τῷ Κρανείῳ ἡλιουμένῳ αὐτῷ Ἀλέξανδρος ἐπιστάς φησιν, "αἴτησόν με ὃ θέλεις." καὶ ὅς, "ἀποσκότησόν μου," φησί. μακρά τινος ἀναγινώσκοντος καὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ βιβλίου ἄγραφον παραδείξαντος "θαρρεῖτε," ἔφη, "ἄνδρες˙ γῆν ὁρῶ." πρὸς τὸν συλλογισάμενον ὅτι κέρατα ἔχει, ἁψάμενος τοῦ μετώπου, "ἐγὼ μέν," ἔφη, "οὐχ ὁρῶ."
---
(N Adesp. N Adesp.

=== VI,38it (Book 6) ===
senza città, senza tetto, bandito dalla patria, mendico, errante, alla ricerca quotidiana di un tozzo di pane. senza città, senza tetto, bandito dalla patria, mendico, errante, alla ricerca quotidiana di un tozzo di pane. Era solito dire di opporre Era solito dire di opporre alla fortuna il coraggio, alla convenzione la natura, alla passione la ragione. Mentre una volta prendeva il sole nel Craneo, alla fortuna il coraggio, alla convenzione la natura, alla passione la ragione. Mentre una volta prendeva il sole nel Craneo, Alessandro sopraggiunto disse: Alessandro sopraggiunto disse: «Chiedimi quel che vuoi». E Diogene, di rimando: «Lasciami il mio sole». Un tale leggeva da moltissimo tempo e alla fine del libro indicò che non v'era scritto più nulla; allora Diogene: «Coraggio, uomini. Vedo terra». «Chiedimi quel che vuoi». E Diogene, di rimando: «Lasciami il mio sole». Un tale leggeva da moltissimo tempo e alla fine del libro indicò che non v'era scritto più nulla; allora Diogene: «Coraggio, uomini. Vedo terra». Un altro ragionando Un altro ragionando concluse che aveva le corna; Diogene toccò la fronte e disse: «Io, almeno, non le vedo». concluse che aveva le corna; Diogene toccò la fronte e disse: «Io, almeno, non le vedo».

=== VI,39 (Book 6) ===
ὁμοίως καὶ πρὸς τὸν εἰπόντα ὅτι κίνησις οὐκ ἔστιν, ἀναστὰς περιεπάτει. πρὸς τὸν λέγοντα περὶ τῶν μετεώρων, "ποσταῖος," ἔφη, "πάρει ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ;" εὐνούχου μοχθηροῦ ἐπιγράψαντος ἐπὶ τὴν οἰκίαν, "μηδὲν εἰσίτω κακόν," "ὁ οὖν κύριος," ἔφη, "τῆς οἰκίας ποῦ εἰσέλθῃ;" τῷ μύρῳ τοὺς πόδας ἀλειψάμενος ἔφη ἀπὸ μὲν τῆς κεφαλῆς εἰς τὸν ἀέρα ἀπιέναι τὸ μύρον, ἀπὸ δὲ τῶν ποδῶν εἰς τὴν ὄσφρησιν. ἀξιούντων Ἀθηναίων μυηθῆναι αὐτὸν καὶ λεγόντων ὡς ἐν ᾅδου προεδρίας οἱ μεμυημένοι τυγχάνουσι, "γελοῖον," ἔφη, "εἰ Ἀγησίλαος μὲν καὶ Ἐπαμεινώνδας ἐν τῷ βορβόρῳ διάξουσιν, εὐτελεῖς δέ τινες μεμυημένοι ἐν ταῖς μακάρων νήσοις ἔσονται."

=== VI,39it (Book 6) ===
aveva scritto sulla sua porta «Non entri il male». E Diogene: «E il padrone di casa per dove mai entra?» aveva scritto sulla sua porta «Non entri il male». E Diogene: «E il padrone di casa per dove mai entra?» Spalmandosi di unguento i piedi, diceva che dalla testa l'unguento passava nell'aria, dai piedi nelle narici. Pregandolo gli Ateniesi perché diventasse iniziato e ripetendogli che gli iniziati ottengono nell'Ade un luogo privilegiato, Diogene disse: «Sarebbe ridicolo se Agesilao ed Epaminonda dimoreranno nel brago e persone di nessun conto, ma iniziate, vivranno nelle isole dei beati». Spalmandosi di unguento i piedi, diceva che dalla testa l'unguento passava nell'aria, dai piedi nelle narici. Pregandolo gli Ateniesi perché diventasse iniziato e ripetendogli che gli iniziati ottengono nell'Ade un luogo privilegiato, Diogene disse: «Sarebbe ridicolo se Agesilao ed Epaminonda dimoreranno nel brago e persone di nessun conto, ma iniziate, vivranno nelle isole dei beati».

=== VI,40 (Book 6) ===
Πρὸς τοὺς ἑρπύσαντας ἐπὶ τὴν τράπεζαν μῦς, "ἰδού," φησί, "καὶ Διογένης παρασίτους τρέφει." Πλάτωνος εἰπόντος αὐτὸν κύνα, "ναί," ἔφη˙ "ἐγὼ γὰρ ἐπανῆλθον ἐπὶ τοὺς πεπρακότας." ἐκ τοῦ βαλανείου ἐξιὼν τῷ μὲν πυθομένῳ εἰ πολλοὶ ἄνθρωποι λούονται, ἠρνήσατο˙ τῷ δ' εἰ πολὺς ὄχλος, ὡμολόγησε. Πλάτωνος ὁρισαμένου, Ἄνθρωπός ἐστι ζῷον δίπουν ἄπτερον, καὶ εὐδοκιμοῦντος, τίλας ἀλεκτρυόνα εἰσήνεγκεν αὐτὸν εἰς τὴν σχολὴν καί φησιν, "οὗτός ἐστιν ὁ Πλάτωνος ἄνθρωπος." ὅθεν τῷ ὅρῳ προσετέθη τὸ πλατυώνυχον. πρὸς τὸν πυθόμενον ποίᾳ ὥρᾳ δεῖ ἀριστᾶν, "εἰ μὲν πλούσιος,"ἔφη, "ὅταν θέλῃ˙ εἰ δὲ πένης, ὅταν ἔχῃ." ἔφη

=== VI,41 (Book 6) ===
Ἐν Μεγάροις ἰδὼν τὰ μὲν πρόβατα τοῖς δέρμασιν ἐσκεπασμένα, τοὺς δὲ παῖδας αὐτῶν γυμνούς, ἔφη, "λυσιτελέστερόν ἐστι Μεγαρέως εἶναι κριὸν ἢ υἱόν." πρὸς τὸν ἐντινάξαντα αὐτῷ δοκόν, εἶτα εἰπόντα, "φύλαξαι," "πάλιν γάρ με," ἔφη, "παίειν μέλλεις;" ἔλεγε τοὺς μὲν δημαγωγοὺς ὄχλου διακόνους, τοὺς δὲ στεφάνους δόξης ἐξανθήματα. λύχνον μεθ' ἡμέραν ἅψαςπεριῄει λέγων"ἄνθρωπον ζητῶ."εἱστήκει ποτὲ κατακρουνιζόμενος˙ τῶν δὲ περιεστώτων ἐλεούντων, παρὼν Πλάτων ἔφη, "εἰ βούλεσθ' αὐτὸνἐλεῆσαι, ἀπόστητε," ἐνδεικνύμενος φιλοδοξίαν αὐτοῦ. ἐντρίψαντος αὐτῷ κόνδυλόν τινος, Ἡράκλεις," ἔφη, "οἷον με χρῆμ' ἐλάνθανε τὸ μετὰ περικεφαλαίας περιπατεῖν." περιῄει λέγων "ἄνθρωπον ζητῶ." εἰ βούλεσθ' αὐτὸν

=== VI,41it (Book 6) ===
Definiva i demagoghi ministri della massa, Definiva i demagoghi ministri della massa, le corone efflorescenze della gloria. Durante il giorno andava in giro con la lanterna accesa, dicendo: «Cerco l'uomo». Una volta egli stava immobile sotto uno scroscio di pioggia; mentre i circostanti ne avevano pietà, Platone che era presente disse: «Se volete commiserarlo, allontanatevi», alludendo alla sua vanità. le corone efflorescenze della gloria. Durante il giorno andava in giro con la lanterna accesa, dicendo: «Cerco l'uomo». Una volta egli stava immobile sotto uno scroscio di pioggia; mentre i circostanti ne avevano pietà, Platone che era presente disse: «Se volete commiserarlo, allontanatevi», alludendo alla sua vanità. Un'altra volta fu colpito da un pugno e «Per Eracle disse dimenticavo che bisogna camminare con un elmo in testa!» Un'altra volta fu colpito da un pugno e «Per Eracle disse dimenticavo che bisogna camminare con un elmo in testa!»

=== VI,42 (Book 6) ===
ἀλλὰ καὶ Μειδίου κονδυλίσαντος αὐτὸν καὶ εἰπόντος, "τρισχίλιαί σοι κεῖνται ἐπὶ τῇ τραπέζῃ," τῇ ἑξῆς πυκτικοὺς λαβὼν ἱμάντας καὶ καταλοήσας αὐτὸν ἔφη, "τρισχίλιαί σοι κεῖνται ἐπὶ τῇ τραπέζῃ." Λυσίου τοῦ φαρμακοπώλου πυθομένου εἰ θεοὺς νομίζει, "πῶς δέ," εἶπεν, "οὐ νομίζω, ὅπου καὶ σὲ θεοῖς ἐχθρὸν ὑπολαμβάνω;"οἱ δὲ Θεόδωρον εἰπεῖν τοῦτο.ἰδών τινα περιρραινόμενον ἐπεῖπεν, "ὦ κακόδαιμον, οὐκ ἐπίστασαι ὅτι ὥσπερ τῶν ἐν γραμματικῇ ἁμαρτημάτων περιρραινόμενος οὐκ ἂν ἀπαλλαγείης, οὕτως οὐδὲ τῶν ἐν τῷ βίῳ;" ἐνεκάλει τοῖς ἀνθρώποις περὶ τῆςεὐχῆς, αἰτεῖσθαι λέγων αὐτοὺς ἀγαθὰ τὰ αὐτοῖς δοκοῦντα καὶ οὐ τὰ κατ' ἀλήθειαν. οἱ δὲ Θεόδωρον εἰπεῖν τοῦτο. εὐχῆς

=== VI,42it (Book 6) ===
Vedendo un tale che faceva abluzioni purificatorie, «O infelice disse non sai che come purificandoti non potresti liberarti dagli errori di grammatica, così neppure dai peccati della tua vita potresti liberarti?» Trovava da ridire sulle preghiere degli uomini, osservando che essi non chiedono i veri beni, ma ciò che a loro sembra bene. Vedendo un tale che faceva abluzioni purificatorie, «O infelice disse non sai che come purificandoti non potresti liberarti dagli errori di grammatica, così neppure dai peccati della tua vita potresti liberarti?» Trovava da ridire sulle preghiere degli uomini, osservando che essi non chiedono i veri beni, ma ciò che a loro sembra bene.

=== VI,43 (Book 6) ===
πρὸς δὲ τοὺς περὶ τὰ ὀνείρατα ἐπτοημένους ἔλεγεν ὡς ὑπὲρ ὧν μὲν πράττουσιν ὕπαρ, οὐκ ἐπιστρέφονται, ὑπὲρ ὧν δὲ καθεύδοντες φαντασιοῦνται, πολυπραγμονοῦσιν. Ὀλυμπίασι τοῦ κήρυκος ἀνειπόντος, "νικᾷ Διώξιππος ἄνδρας," "οὗτος μὲν δὴ ἀνδράποδα, ἄνδραςδ' ἐγώ." Ἠγαπᾶτο δὲ καὶ πρὸς Ἀθηναίων˙ μειρακίου γοῦν τὸν πίθον αὐτοῦ συντρίψαντος, τῷ μὲν πληγὰς ἔδοσαν, ἐκείνῳ δὲ ἄλλον παρέσχον. φησὶ δὲ Διονύσιος ὁστωικὸςὡς μετὰ Χαιρώνειαν συλληφθεὶς ἀπήχθη πρὸς Φίλιππον˙ καὶ ἐρωτηθεὶς τίς εἴη, ἀπεκρίνατο, "κατάσκοπος τῆς σῆς ἀπληστίας." ὅθεν θαυμασθεὶς ἀφείθη. δ' ἐγώ στωικὸς

=== VI,43it (Book 6) ===
Godeva l'affetto degli Ateniesi. Così quando un giovinetto gli ruppe la botte, gli Ateniesi batterono il giovinetto e diedero a Diogene un'altra botte. Lo stoico Dionisio racconta che dopo Cheronea Godeva l'affetto degli Ateniesi. Così quando un giovinetto gli ruppe la botte, gli Ateniesi batterono il giovinetto e diedero a Diogene un'altra botte. Lo stoico Dionisio racconta che dopo Cheronea fu catturato e condotto a Filippo. A Filippo che gli chiese chi fosse, replicò: «Osservatore della tua insaziabile avidità». Per questa battuta fu ammirato e rimesso in libertà. fu catturato e condotto a Filippo. A Filippo che gli chiese chi fosse, replicò: «Osservatore della tua insaziabile avidità». Per questa battuta fu ammirato e rimesso in libertà.

=== VI,44 (Book 6) ===
Ἀλεξάνδρου ποτὲ πέμψαντος ἐπιστολὴν πρὸς Ἀντίπατρον εἰς Ἀθήνας διά τινοςἈθλίου, παρὼν ἔφη˙ ἄθλιος παρ' ἀθλίου δι' ἀθλίου πρὸς ἄθλιον. Περδίκκου ἀπειλήσαντος, εἰ μὴ ἔλθοι πρὸς αὐτόν, ἀποκτενεῖν, ἔφη, "οὐδὲν μέγα˙ καὶ γὰρ κάνθαρος καὶ φαλάγγιον τοῦτ' ἂν πράξειεν˙" ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἀπειλεῖν ἠξίου ὡς "εἰ καὶ χωρὶς ἐμοῦ ζήσαι, εὐδαιμόνως ζήσοιτο." ἐβόα πολλάκις λέγων τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον ῥᾴδιον ὑπὸ τῶν θεῶν δεδόσθαι, ἀποκεκρύφθαιδ' αὐτῶνζητούντων μελίπηκτα καὶ μύρα καὶ τὰ παραπλήσια. ὅθεν πρὸς τὸν ὑπὸ τοῦ οἰκέτου ὑποδούμενον, "οὔπω," εἶπε, "μακάριος εἶ, ἂν μή σε καὶ ἀπομύξῃ˙ τοῦτο δ' ἔσται πηρωθέντι σοι τὰς χεῖρας." Ἀθλίου δ' αὐτῶν

=== VI,44it (Book 6) ===
ἄθλιος παρ' ἀθλίου δι' ἀθλίου πρὸς ἄθλιον.
---
(un misero che discende da un misero per mezzo di un misero ad un misero). (un misero che discende da un misero per mezzo di un misero ad un misero). Una volta Perdicca minacciò che se non fosse andato da lui, l'avrebbe ucciso. E Diogene: «Nulla di straordinario: anche uno scarafaggio e una tarantola saprebbero far questo». Egli invece si sarebbe aspettato piuttosto quest'altra minaccia: che sarebbe vissuto felicemente, anche lontano da Diogene. Andava gridando ripetutamente che gli dèi hanno concesso agli uomini facili mezzi di vita, ma anche tuttavia li hanno tolti dalla vista umana, perché essi cercano focacce con miele, unguenti e simili. Perciò ad un tale che si lasciava calzare dal servo, disse: «Non sei ancora felice se costui non ti soffia anche il naso: verrà la perfetta felicità, quando avrai perduto l'uso delle mani». Una volta Perdicca minacciò che se non fosse andato da lui, l'avrebbe ucciso. E Diogene: «Nulla di straordinario: anche uno scarafaggio e una tarantola saprebbero far questo». Egli invece si sarebbe aspettato piuttosto quest'altra minaccia: che sarebbe vissuto felicemente, anche lontano da Diogene. Andava gridando ripetutamente che gli dèi hanno concesso agli uomini facili mezzi di vita, ma anche tuttavia li hanno tolti dalla vista umana, perché essi cercano focacce con miele, unguenti e simili. Perciò ad un tale che si lasciava calzare dal servo, disse: «Non sei ancora felice se costui non ti soffia anche il naso: verrà la perfetta felicità, quando avrai perduto l'uso delle mani».

=== VI,45 (Book 6) ===
Θεασάμενός ποτε τοὺς ἱερομνήμονας τῶν ταμιῶν τινα φιάλην ὑφῃρημένονἀπάγονταςἔφη, "οἱ μεγάλοι κλέπται τὸν μικρὸνἀπάγουσι." θεασάμενός ποτε μειράκιον λίθους βάλλον ἐπὶ σταυρόν, "εὖγε," εἶπε, "τεύξῃ γὰρ τοῦ σκοποῦ." πρὸς τὰ περιστάντα μειράκια καὶ εἰπόντα, "βλέπωμεν μὴ δάκῃ ἡμᾶς," "θαρρεῖτε," ἔφη, "παιδία˙ κύων τευτλία οὐκ ἐσθίει." πρὸς τὸν ἐπὶ τῇ λεοντῇ θρυπτόμενον, "παῦσαι," ἔφη, "τὰ τῆς ἀρετῆς στρώματα καταισχύνων." πρὸς τὸν μακαρίζοντα Καλλισθένην καὶ λέγοντα ὡς πολυτελῶν παρ' Ἀλεξάνδρῳ μετέχει, "κακοδαίμων μὲν οὖν ἐστιν," εἶπεν, "ὃς καὶ ἀριστᾷ καὶ δειπνεῖ ὅταν Ἀλεξάνδρῳ δόξῃ." ἀπάγοντας ἀπάγουσι

=== VI,45it (Book 6) ===
che trascinavano via uno dei custodi del tesoro del tempio che aveva rubato una coppa e disse: «I grandi ladri trascinano via il piccolo ladro». Un'altra volta vide un giovinetto che scagliava sassi su una croce e disse: «Bene, raggiungerai la mèta» (la forca). A dei giovinetti che lo circondavano e dicevano; «Badiamo a non lasciarci mordere», replicò: «Coraggio, ragazzi, un cane non mangia bietole». che trascinavano via uno dei custodi del tesoro del tempio che aveva rubato una coppa e disse: «I grandi ladri trascinano via il piccolo ladro». Un'altra volta vide un giovinetto che scagliava sassi su una croce e disse: «Bene, raggiungerai la mèta» (la forca). A dei giovinetti che lo circondavano e dicevano; «Badiamo a non lasciarci mordere», replicò: «Coraggio, ragazzi, un cane non mangia bietole». Ad uno che si pavoneggiava in una pelle di leone, disse: «Smetti di disonorare la veste della virtù». Ad uno che si pavoneggiava in una pelle di leone, disse: «Smetti di disonorare la veste della virtù». A chi riteneva beato Callistene A chi riteneva beato Callistene perché godeva della sontuosa magnificenza di Alessandro, replicò: certo infelice, perché fa la colazione e il pranzo quando fa comodo ad Alessandro». perché godeva della sontuosa magnificenza di Alessandro, replicò: certo infelice, perché fa la colazione e il pranzo quando fa comodo ad Alessandro».

=== VI,46 (Book 6) ===
Χρημάτων δεόμενος ἀπαιτεῖν ἔλεγε τοὺς φίλους, οὐκ αἰτεῖν. ἐπ' ἀγορᾶς ποτε χειρουργῶν, "εἴθε," ἔφη, "καὶ τὴν κοιλίαν ἦν παρατρίψαντα μὴ πεινῆν." μειράκιον θεασάμενος μετὰ σατραπῶν ἐπὶ δεῖπνον ἀπιόν, ἀποσπάσας πρὸς τοὺς οἰκείους ἀπήγαγε καὶ ἐκέλευσε τηρεῖν. πρὸς τὸ κεκοσμημένον μειράκιον πυθόμενόν τι ἔφη οὐ πρότερον λέξειν αὐτῷ, εἰ μὴ ἀνασυράμενος δείξειε πότερον γυνή ἐστιν ἢ ἀνήρ. πρὸς τὸ κοτταβίζον ἐν τῷ βαλανείῳ μειράκιόν φησιν, "ὅσῳ βέλτιον, τοσούτῳ χεῖρον." ἐν δείπνῳ προσερρίπτουν αὐτῷ τινες ὀστάρια ὡς κυνί˙ καὶ ὃς ἀπαλλαττόμενος προσούρησεν αὐτοῖς ὡς κύων.

=== VI,46it (Book 6) ===
e diceva: «Magari stropicciando anche il ventre non avessi più fame». e diceva: «Magari stropicciando anche il ventre non avessi più fame». Vide un giovinetto che andava con satrapi a pranzo, lo trasse via e lo riportò dai suoi familiari, raccomandando loro di sorvegliarlo. Ad un giovinetto tutto adornato che gli rivolse una domanda, disse che non avrebbe risposto se prima denudandosi non gli avesse mostrato se fosse donna o uomo. Ad un giovinetto che giocava al cottabo nel bagno pubblico, disse: «Quanto meglio giochi, tanto peggio per tè». Durante un convito alcuni gli gettavano le ossa come ad un cane. Diogene andandosene ci orinò sopra, come un cane. Vide un giovinetto che andava con satrapi a pranzo, lo trasse via e lo riportò dai suoi familiari, raccomandando loro di sorvegliarlo. Ad un giovinetto tutto adornato che gli rivolse una domanda, disse che non avrebbe risposto se prima denudandosi non gli avesse mostrato se fosse donna o uomo. Ad un giovinetto che giocava al cottabo nel bagno pubblico, disse: «Quanto meglio giochi, tanto peggio per tè». Durante un convito alcuni gli gettavano le ossa come ad un cane. Diogene andandosene ci orinò sopra, come un cane.

=== VI,47 (Book 6) ===
Τοὺς ῥήτορας καὶ πάντας τοὺς ἐνδοξολογοῦντας τρισανθρώπους ἀπεκάλει ἀντὶ τοῦ τρισαθλίους. τὸν ἀμαθῆ πλούσιον πρόβατον εἶπε χρυσόμαλλον. θεασάμενος ἐπὶ ἀσώτου οἰκίᾳ ἐπιγεγραμμένον "πράσιμος" "ᾔδειν," εἶπεν, "ὅτι οὕτω κραιπαλῶσα ῥᾳδίωςἐξεμέσοιςτὸν κύριον." πρὸς τὸ καταιτιώμενον μειράκιον τὸ πλῆθος τῶν ἐνοχλούντων, "παῦσαι γάρ," ἔφη, "καὶ σὺ τὰ δείγματα τοῦ πασχητιῶντος περιφέρων." πρὸς τὸ ῥυπαρὸν βαλανεῖον, "οἱ ἐνθάδε," ἔφη, "λουσάμενοι ποῦ λούνται;" παχέος κιθαρῳδοῦ πρὸς πάντων μεμφομένου αὐτὸς μόνος ἐπῄνει˙ ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί, ἔφη, "ὅτι τηλικοῦτος ὢν κιθαρῳδεῖ καὶ οὐ λῃστεύει." ἐξεμέσοις λουσάμενοι ποῦ λούνται

=== VI,48 (Book 6) ===
Τὸν κιθαρῳδὸν ἀεὶ καταλειπόμενον ὑπὸ τῶν ἀκροατῶν ἠσπάσατο, "χαῖρε ἀλέκτορ"˙ τοῦ δὲ εἰπόντος, "διὰ τί;" "ὅτι," ἔφη, "ᾄδων πάντας ἐγείρεις." μειρακίουἐπιδεικνυμένουπληρώσας τὸ προκόλπιον θέρμωνἀντικρὺἔκαπτε˙ τοῦ δὲ πλήθους εἰς αὐτὸν ἀφορῶντος θαυμάζειν ἔφη πῶς ἐκεῖνον ἀφέντες εἰς αὐτὸν ὁρῶσι. λέγοντοςδ'αὐτῷ τινος ἰσχυρῶς δεισιδαίμονος, "μιᾷ πληγῇ τὴν κεφαλήν σου διαρρήξω," "ἐγὼ δέ γε," εἶπε, "πταρὼν ἐξ ἀριστερῶν τρέμειν σε ποιήσω." Ἡγησίου παρακαλοῦντος χρῆσαί τι αὐτῷ τῶν συγγραμμάτων, "μάταιος," ἔφη, "τυγχάνεις, ὦ Ἡγησία, ὃς ἰσχάδας μὲν γραπτὰς οὐχ αἱρῇ, ἀλλὰ τὰς ἀληθινάς˙ ἄσκησιν δὲ παριδὼν τὴν ἀληθινὴν ἐπὶ τὴν γεγραμμένην ὁρμᾷς." ἐπιδεικνυμένου ἀντικρὺ δ'

=== VI,48it (Book 6) ===
Mentre un giovinetto si esibiva in una pubblica lettura, Diogene, riempita la piega anteriore della sua veste di lupini, li mangiava avidamente, stando a lui di fronte. La folla badava allora solo a Diogene, il quale diceva di meravigliarsi che avevano abbandonato l'oratore per badare a lui. Ad un tale molto superstizioso che gli disse: «Con un sol colpo ti spaccherò la testa», replicò: «Ed io con uno starnuto da sinistra ti farò tremare». Pregandolo Egesia di prestargli qualcuno dei suoi scritti, «Sei sciocco, Egesia disse Diogene i fichi secchi li preferisci reali, non dipinti, ma la tua pratica di vita vuoi farla sui libri e non nella realtà quotidiana». Mentre un giovinetto si esibiva in una pubblica lettura, Diogene, riempita la piega anteriore della sua veste di lupini, li mangiava avidamente, stando a lui di fronte. La folla badava allora solo a Diogene, il quale diceva di meravigliarsi che avevano abbandonato l'oratore per badare a lui. Ad un tale molto superstizioso che gli disse: «Con un sol colpo ti spaccherò la testa», replicò: «Ed io con uno starnuto da sinistra ti farò tremare». Pregandolo Egesia di prestargli qualcuno dei suoi scritti, «Sei sciocco, Egesia disse Diogene i fichi secchi li preferisci reali, non dipinti, ma la tua pratica di vita vuoi farla sui libri e non nella realtà quotidiana».

=== VI,49 (Book 6) ===
Πρός τε τὸν ὀνειδίσαντα αὐτῷ τὴν φυγήν, "ἀλλὰ τούτουγ'ἕνεκεν," εἶπεν, "ὦ κακόδαιμον, ἐφιλοσόφησα." καὶ πάλιν εἰπόντος τινός, "Σινωπεῖς σου φυγὴν κατέγνωσαν," "ἐγὼ δέ γε," εἶπεν, "ἐκείνων μονήν." ἰδών ποτ' Ὀλυμπιονίκην πρόβατα νέμοντα, "ταχέως," εἶπεν, "ὦ βέλτιστε, μετέβης ἀπὸ τῶν Ὀλυμπίων ἐπὶ τὰ Νέμεα." ἐρωτηθεὶς διὰ τί οἱ ἀθληταὶ ἀναίσθητοί εἰσιν, ἔφη, "ὅτι κρέασιν ὑείοις καὶ βοείοις ἀνῳκοδόμηνται." ᾔτει ποτὲ ἀνδριάντα˙ ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί τοῦτο ποιεῖ, "μελετῶ," εἶπεν, "ἀποτυγχάνειν." αἰτῶν τινα- καὶ γὰρ τοῦτο πρῶτον ἐποίησε διὰ τὴν ἀπορίαν -ἔφη,"εἰ μὲν καὶ ἄλλῳ δέδωκας, δὸς κἀμοί˙ εἰ δὲ μηδενί, ἀπ' ἐμοῦ ἄρξαι." γ' καὶ γὰρ τοῦτο πρῶτον ἐποίησε διὰ τὴν ἀπορίαν

=== VI,49it (Book 6) ===
Gli fu domandato perché gli atleti sono così insensibili. La sua risposta fu: «Perché son fatti di carne di porco e di bue». Una volta chiedeva qualcosa ad una statua: interrogato perché facesse così, rispose: «Mi alleno a chiedere invano». Costretto dalla povertà a chiedere per la prima volta l'elemosina ad un uomo, gli si rivolse con queste parole: «Se hai già dato ad un altro da' anche a me; altrimenti, comincia da me». Gli fu domandato perché gli atleti sono così insensibili. La sua risposta fu: «Perché son fatti di carne di porco e di bue». Una volta chiedeva qualcosa ad una statua: interrogato perché facesse così, rispose: «Mi alleno a chiedere invano». Costretto dalla povertà a chiedere per la prima volta l'elemosina ad un uomo, gli si rivolse con queste parole: «Se hai già dato ad un altro da' anche a me; altrimenti, comincia da me».

=== VI,50 (Book 6) ===
Ἐρωτηθείς ποτε ὑπὸ τυράννου ποῖος εἴη ἀμείνων χαλκὸς εἰς ἀνδριάντα, ἔφη, "ἀφ' οὗ Ἁρμόδιος καὶ Ἀριστογείτων ἐχαλκεύθησαν." ἐρωτηθεὶς πῶς χρῆται Διονύσιος τοῖς φίλοις, ἔφη, ὡς θυλάκοις, τοὺς μὲν πλήρεις κρημνῶν, τοὺς δὲ κενοὺς ῥίπτων." νεογάμου ἐπιγράψαντος ἐπὶ τὴν οἰκίαν, ὁ τοῦ Διὸς παῖς καλλίνικος Ἡρακλῆς ἐνθάδε κατοικεῖ. μηδὲν εἰσίτω κακόν˙ ἐπέγραψε, "μετὰ τὸν πόλεμον ἡ συμμαχία." τὴν φιλαργυρίαν εἶπε μητρόπολιν πάντων τῶν κακῶν. ἄσωτον θεασάμενος ἐν πανδοκείῳ ἐλάαςἐσθίοντ'ἔφη,"εἰ οὕτως ἠρίστας, οὐκ ἂν οὕτως ἐδείπνεις." ἐσθίοντ'

=== VI,50it (Book 6) ===
per una statua, rispose: «Il bronzo con cui furono fatte le statue di Armodio e di Aristogitone». Gli fu chiesto anche in che modo Dionisio trattasse gli amici, e così rispose: «Li tratta come sacchi: li appende se son pieni, li butta via se son vuoti». per una statua, rispose: «Il bronzo con cui furono fatte le statue di Armodio e di Aristogitone». Gli fu chiesto anche in che modo Dionisio trattasse gli amici, e così rispose: «Li tratta come sacchi: li appende se son pieni, li butta via se son vuoti». Un fresco sposo aveva scritto così sulla porta: Un fresco sposo aveva scritto così sulla porta: Qui abita Eracle vittorioso, figlio di Zeus. Non entri il male. Qui abita Eracle vittorioso, figlio di Zeus. Non entri il male. Diogene v'aggiunse: «Dopo la guerra, l'alleanza». Definì l'avarizia la metropoli di tutti i mali. Diogene v'aggiunse: «Dopo la guerra, l'alleanza». Definì l'avarizia la metropoli di tutti i mali. Vide una volta un dissoluto in una taverna cibarsi di olive, e disse: «Se tu avessi fatto colazione in questo modo, non pranzeresti così». Vide una volta un dissoluto in una taverna cibarsi di olive, e disse: «Se tu avessi fatto colazione in questo modo, non pranzeresti così».

=== VI,51 (Book 6) ===
Τοὺς ἀγαθοὺς ἄνδρας θεῶν εἰκόνας εἶναι˙ τὸν ἔρωτα σχολαζόντων ἀσχολίαν. ἐρωτηθεὶς τί ἄθλιον ἐν βίῳ, ἔφη, "γέρων ἄπορος." ἐρωτηθεὶς τί τῶν θηρίων κάκιστα δάκνει, ἔφη, "τῶν μὲν ἀγρίων συκοφάντης, τῶν δὲ ἡμέρων κόλαξ." ἰδών ποτε δύο κενταύρους κάκιστα ἐζωγραφημένους ἔφη, "πότερος τούτων Χείρων ἐστί;" τὸν πρὸς χάριν λόγον ἔφη μελιτίνην ἀγχόνην εἶναι. τὴν γαστέρα Χάρυβδιν ἔλεγε τοῦ βίου. ἀκούσας ποτὲ ὅτι Διδύμων ὁαὐλητὴςμοιχὸςἑάλω, "ἄξιος," ἔφη, "ἐκ τοῦ ὀνόματος κρέμασθαι." ἐρωτηθεὶς διὰ τί τὸ χρυσίον χλωρόν ἐστιν, ἔφη, "ὅτι πολλοὺς ἔχει τοὺς ἐπιβουλεύοντας." ἰδὼν γυναῖκα ἐν φορείῳ, "οὐ κατὰ τὸ θηρίον," ἔφη, "ἡ γαλεάγρα." αὐλητὴς ἑάλω

=== VI,51it (Book 6) ===
Gli fu chiesto che cosa di misero vi fosse nella vita ed egli rispose: «Un vecchio in miseria». Gli si domandò di quali bestie fosse peggiore il morso ed egli rispose: «Del sicofante tra le bestie selvatiche, dell'adulatore tra le bestie domestiche». Vide una volta due centauri dipinti in pessimo modo e si domandò: «Quale dei due Chirone?» Gli fu chiesto che cosa di misero vi fosse nella vita ed egli rispose: «Un vecchio in miseria». Gli si domandò di quali bestie fosse peggiore il morso ed egli rispose: «Del sicofante tra le bestie selvatiche, dell'adulatore tra le bestie domestiche». Vide una volta due centauri dipinti in pessimo modo e si domandò: «Quale dei due Chirone?» Un discorso per ingraziarsi qualcuno lo definiva un laccio col miele. Definiva il ventre la Cariddi della vita. Una volta sentì che l'adultero Didimone era stato sorpreso in flagrante e disse: «Già per il nome degno della forca». Un discorso per ingraziarsi qualcuno lo definiva un laccio col miele. Definiva il ventre la Cariddi della vita. Una volta sentì che l'adultero Didimone era stato sorpreso in flagrante e disse: «Già per il nome degno della forca». Alla domanda: «Perché l'oro pallido?», rispose: «Perché ha molti insidiatori». Vedendo una donna in lettiga, disse: «La gabbia non adatta alla selvaggina». Alla domanda: «Perché l'oro pallido?», rispose: «Perché ha molti insidiatori». Vedendo una donna in lettiga, disse: «La gabbia non adatta alla selvaggina».

=== VI,52 (Book 6) ===
Ἰδών ποτε δραπέτην ἐπὶ φρέατι καθήμενον ἔφη, "μειράκιον, βλέπε μὴ ἐμπέσῃς." ἰδὼν μειρακύλλιον ἱματιοκλέπτην ἐν τῷ βαλανείῳ ἔφη, "ἐπ' ἀλειμμάτιον ἢ ἐπ' ἄλλ' ἱμάτιον;" ἰδών ποτε γυναῖκας ἀπ' ἐλαίας ἀπηγχονισμένας, "εἴθε γάρ," ἔφη, "πάντα τὰ δένδρα τοιοῦτον καρπὸν ἤνεγκεν." ἰδὼν λωποδύτην ἔφη τίπτε σὺ ὧδε, φέριστε; ἦ τινα συλήσων νεκύων κατατεθνηώτων; ἐρωτηθεὶς εἰ παιδισκάριον ἢ παιδάριον ἔχοι, ἔφη, "οὔ˙" τοῦ δὲ εἰπόντος, "ἐὰν οὖν ἀποθάνῃς, τίς σε ἐξοίσει;" ἔφη, "ὁ χρῄζων τῆς οἰκίας." μειρακύλλιον

=== VI,52it (Book 6) ===
Vide una volta delle donne sospese Vide una volta delle donne sospese ad un olivo ed esclamò: «Magari tutti gli alberi producessero simili frutti». Vide un ladrone di vesti e disse: ad un olivo ed esclamò: «Magari tutti gli alberi producessero simili frutti». Vide un ladrone di vesti e disse: Che fai tu qui, mio bell'uomo? Venisti a saccheggiare qualche cadavere? Che fai tu qui, mio bell'uomo? Venisti a saccheggiare qualche cadavere? Alla domanda se disponesse di una serva o di un servo, rispose di no; e quando gli si chiese: «Se muori, chi ti porterà al cimitero?» rispose: «Chi ha bisogno della mia casa». Alla domanda se disponesse di una serva o di un servo, rispose di no; e quando gli si chiese: «Se muori, chi ti porterà al cimitero?» rispose: «Chi ha bisogno della mia casa».

=== VI,53 (Book 6) ===
Μειράκιον εὔμορφον ἀφυλάκτως ἰδὼν κοιμώμενον, νύξας, "ἐπέγειραι," ἔφη, μή τίς σοι εὕδοντι μεταφρένῳ ἐν δόρυ πήξῃ. πρὸς τὸν πολυτελῶς ὀψωνοῦντα, ὠκύμορος δή μοι, τέκος, ἔσσεαι, οἷ' ἀγοράζεις˙ Πλάτωνος περὶ ἰδεῶν διαλεγομένου καὶ ὀνομάζοντος τραπεζότητα καὶ κυαθότητα, "ἐγώ," εἶπεν, "ὦ Πλάτων, τράπεζαν μὲν καὶ κύαθον ὁρῶ˙ τραπεζότητα δὲ καὶ κυαθότητα οὐδαμῶς˙" καὶ ὅς, "κατὰ λόγον," ἔφη˙ "οἷς μὲν γὰρ κύαθος καὶ τράπεζαθεωρεῖταιὀφθαλμοὺς ἔχεις˙ ᾧ δὲ τραπεζότης καὶ κυαθότηςβλέπεταινοῦν οὐκ ἔχεις." θεωρεῖται βλέπεται

=== VI,53it (Book 6) ===
Svegliati perché qualcuno non ti trafigga il dorso con la spada mentre dormi. Svegliati perché qualcuno non ti trafigga il dorso con la spada mentre dormi. Ad uno che spendeva molto per sontuosi festini: Ad uno che spendeva molto per sontuosi festini: Con tutto quel che compri, il tuo destino di vita, o figlio, mi sarà di breve durata. Con tutto quel che compri, il tuo destino di vita, o figlio, mi sarà di breve durata. Discorrendo Platone intorno alle idee e usando 'tavolità' e 'coppità' in vece di 'tavola' e 'coppa', Diogene disse «Io, o Platone, vedo la tavola e la coppa; ma le idee astratte di tavola e coppa non vedo». E Platone: giusto. Hai gli occhi per vedere la coppa e la tavola: non hai la mente per vedere le idee astratte di tavola e coppa». Discorrendo Platone intorno alle idee e usando 'tavolità' e 'coppità' in vece di 'tavola' e 'coppa', Diogene disse «Io, o Platone, vedo la tavola e la coppa; ma le idee astratte di tavola e coppa non vedo». E Platone: giusto. Hai gli occhi per vedere la coppa e la tavola: non hai la mente per vedere le idee astratte di tavola e coppa».

=== VI,54 (Book 6) ===
"Σωκράτης," εἶπε, "μαινόμενος." ἐρωτηθεὶς ποίῳ καιρῷ δεῖ γαμεῖν, ἔφη, "τοὺς μὲν νέους μηδέπω, τοὺς δὲ πρεσβυτέρους μηδεπώποτε." ἐρωτηθεὶς τί θέλοι κονδύλου λαβεῖν, "περικεφαλαίαν," ἔφη. μειράκιον ἰδὼν καλλωπιζόμενον ἔφη, "εἰ μὲν πρὸς ἄνδρας, ἀτυχεῖς˙ εἰ δὲ πρὸς γυναῖκας, ἀδικεῖς." ἰδών ποτε μειράκιον ἐρυθριῶν, "θάρρει," ἔφη, "τοιοῦτόν ἐστι τῆς ἀρετῆς τὸ χρῶμα." δυοῖν ποτε νομικοῖν ἀκούσας τοὺς δύο κατέκρινεν, εἰπὼν τὸν μὲν κεκλοφέναι, τὸν δὲ μὴ ἀπολωλεκέναι. ἐρωτηθεὶς ποῖον οἶνον ἡδέως πίνει, ἔφη, "τὸν ἀλλότριον." πρὸς τὸν εἰπόντα, "πολλοί σου καταγελῶσιν," "ἀλλ' ἐγώ," ἔφη, "οὐ καταγελῶμαι." Ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, "ποῖός τίς σοι Διογένης δοκεῖ;"

=== VI,54it (Book 6) ===
].A Diogene fu chiesto quale sia il tempo opportuno per sposarsi. La sua risposta fu questa: «Quando si giovani non ancora, quando si vecchi mai più». Interrogato quale vantaggio volesse ricevere da un pugno in faccia, rispose: «Un elmo». ].A Diogene fu chiesto quale sia il tempo opportuno per sposarsi. La sua risposta fu questa: «Quando si giovani non ancora, quando si vecchi mai più». Interrogato quale vantaggio volesse ricevere da un pugno in faccia, rispose: «Un elmo». Diogene vide un giovinetto tutto agghindato e gli disse: «Se ti adorni per gli uomini sei uno sciocco; se per le donne, sei un impostore». Diogene vide un giovinetto tutto agghindato e gli disse: «Se ti adorni per gli uomini sei uno sciocco; se per le donne, sei un impostore». Una volta vide un giovinetto arrossire, «Coraggio gli disse questo il colore della virtù». Una volta udì due giureconsulti e li condannò entrambi, dicendo che l'uno aveva rubato, l'altro non aveva perduto niente. Interrogato qual vino bevesse volentieri, rispose: «Quello degli altri». A chi gli disse: «Molti ti deridono», replicò: «Ma io non mi derido». Una volta vide un giovinetto arrossire, «Coraggio gli disse questo il colore della virtù». Una volta udì due giureconsulti e li condannò entrambi, dicendo che l'uno aveva rubato, l'altro non aveva perduto niente. Interrogato qual vino bevesse volentieri, rispose: «Quello degli altri». A chi gli disse: «Molti ti deridono», replicò: «Ma io non mi derido».

=== VI,55 (Book 6) ===
Πρὸς τὸν εἰπόντα κακὸν εἶναι τὸ ζῆν, "οὐ τὸ ζῆν," εἶπεν, "ἀλλὰ τὸ κακῶς ζῆν." πρὸς τοὺς συμβουλεύοντας τὸν ἀποδράντα αὐτοῦ δοῦλον ζητεῖν, "γελοῖον," ἔφη, "εἰ Μάνης μὲν χωρὶς Διογένους ζῇ, Διογένης δὲ χωρὶς Μάνου οὐδυνήσεται." ἀριστῶν ἐλάας, πλακοῦντος εἰσενεχθέντος, ῥίψας φησίν ὦ ξένε, τυράννοις ἐκποδὼν μεθίστασο˙ καὶ ἄλλοτε, μάστιξεν δ' ἐλάαν. ἐρωτηθεὶςποταπὸςεἴη κύων, ἔφη, "πεινῶν Μελιταῖος, χορτασθεὶς δὲ Μολοττικός, τούτων οὓς ἐπαινοῦντες οἱ πολλοὶ οὐ τολμῶσι διὰ τὸν πόνον συνεξιέναι αὐτοῖς ἐπὶ τὴν θήραν˙ οὕτως οὐδ' ἐμοὶ δύνασθε συμβιοῦν διὰ τὸν φόβον τῶν ἀλγηδόνων." δυνήσεται ποταπὸς

=== VI,55it (Book 6) ===
Mentre a colazione si cibava di olive gli fu servita anche una focaccia. La respinse, recitando il verso Mentre a colazione si cibava di olive gli fu servita anche una focaccia. La respinse, recitando il verso Cedi il passo ai tiranni, o straniero. Cedi il passo ai tiranni, o straniero. E in altra occasione, E in altra occasione, frustò l'oliva. frustò l'oliva. Interrogato che razza di cane egli fosse, rispose: «Quando ho fame, un Maltese, quando sono sazio un Molosso, di quelle specie dunque che i più lodano ma con cui tuttavia non hanno il coraggio di uscire a caccia per tema di fatica. Interrogato che razza di cane egli fosse, rispose: «Quando ho fame, un Maltese, quando sono sazio un Molosso, di quelle specie dunque che i più lodano ma con cui tuttavia non hanno il coraggio di uscire a caccia per tema di fatica. Così voi non potete convivere con me, perché avete paura di soffrire». Così voi non potete convivere con me, perché avete paura di soffrire».

=== VI,56 (Book 6) ===
Ἐρωτηθεὶς εἰοἱσοφοὶ πλακοῦντα ἐσθίουσι, "πάντα," εἶπεν, "ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἄνθρωποι." ἐρωτηθεὶς διὰ τί προσαίταις μὲν ἐπιδιδόασι, φιλοσόφοις δὲ οὔ, ἔφη, "ὅτι χωλοὶ μὲν καὶ τυφλοὶ γενέσθαι ἐλπίζουσι, φιλοσοφῆσαι δ' οὐδέποτε." φιλάργυρον ᾔτει˙ τοῦ δὲ βραδύνοντος, "ἄνθρωπε," εἶπεν, "εἰς τροφήν σε αἰτῶ, οὐκ εἰς ταφήν." ὀνειδιζόμενός ποτε ἐπὶ τῷ παραχαράξαι τὸ νόμισμα ἔφη, "ἦν ποτε χρόνος ἐκεῖνος ὅτ' ἤμην ἐγὼ τοιοῦτος ὁποῖος σὺ νῦν˙ ὁποῖος δ' ἐγὼ νῦν, σὺ οὐδέποτε." καὶ πρὸς ἄλλον ἐπὶτῶ̣ αὐτῶ̣ὀνειδίσαντα, "καὶ γὰρ ἐνεούρουν θᾶττον, ἀλλὰ νῦν οὔ." οἱ τῶ̣ αὐτῶ̣

=== VI,56it (Book 6) ===
τροφήν ταφήν
---
Una volta chiedeva ad un avaro qualcosa. Quello indugiava, e Diogene: «O uomo, per un po' di cibo Una volta chiedeva ad un avaro qualcosa. Quello indugiava, e Diogene: «O uomo, per un po' di cibo ti chiedo, non per un funerale ti chiedo, non per un funerale Una volta fu rimproverato per aver falsificato la moneta e disse: «Fu una volta quel tempo in cui ero tale quale tu ora; ma quale io sono ora, tu mai». Una volta fu rimproverato per aver falsificato la moneta e disse: «Fu una volta quel tempo in cui ero tale quale tu ora; ma quale io sono ora, tu mai». E ad un altro che gli rivolgeva lo stesso rimprovero, replicò: «Allora senz'altro orinavo sulla gente, ma ora non più». E ad un altro che gli rivolgeva lo stesso rimprovero, replicò: «Allora senz'altro orinavo sulla gente, ma ora non più».

=== VI,57 (Book 6) ===
Εἰς Μύνδον ἐλθὼν καὶ θεασάμενος μεγάλας τὰς πύλας, μικρὰν δὲ τὴν πόλιν, "ἄνδρες Μύνδιοι",ἔφη,"κλείσατε τὰς πύλας, μὴ ἡ πόλις ὑμῶν ἐξέλθῃ." θεασάμενός ποτε πορφυροκλέπτην πεφωραμένον ἔφη, ἔλλαβε πορφύρεος θάνατος καὶΜοῖρακραταιή. Κρατέρου ἀξιοῦντος πρὸς αὐτὸν ἀπιέναι, "ἀλλὰ βούλομαι," ἔφη, "ἐν Ἀθήναις ἅλα λείχειν ἢ παρὰ Κρατέρῳ τῆς πολυτελοῦς τραπέζης ἀπολαύειν." Ἀναξιμένει τῷ ῥήτορι παχεῖ ὄντι προσελθών, "ἐπίδος καὶ ἡμῖν," ἔφη, "τοῖς πτωχοῖς τῆς γαστρός˙ καὶ γὰρ αὐτὸς κουφισθήσῃ καὶ ἡμᾶς ὠφελήσεις." διαλεγομένου ποτὲτοῦαὐτοῦ τάριχος προτείνας περιέσπασε τοὺς ἀκροατάς˙ ἀγανακτοῦντος δέ, "τὴν Ἀναξιμένους," ἔφη, "διάλεξιν ὀβολοῦ τάριχος διαλέλυκεν." ἔφη, Μοῖρα τοῦ

=== VI,57it (Book 6) ===
Fu colto dalla morte purpurea e dalla potente Moira. Fu colto dalla morte purpurea e dalla potente Moira. Insistendo Cratero per averlo ospite, disse: «Voglioleccare sale in Atene piuttosto che godere la ricca mensa di Cratero». Imbattutosi nell'oratore Anassimene che era pingue, gli disse: «Fa' parte a noi pitocchi del tuo ventre: sarà un sollievo per tè, un vantaggio per noi». Mentre lo stesso oratore aveva una conversazione, Diogene mostrando un pesce salato riuscì ad attrarre l'attenzione degli uditori. L'altro s'arrabbiò, e Diogene: «Un pesce salato di un obolo ha interrotto la conversazione di Anassimene». Insistendo Cratero per averlo ospite, disse: «Voglioleccare sale in Atene piuttosto che godere la ricca mensa di Cratero». Imbattutosi nell'oratore Anassimene che era pingue, gli disse: «Fa' parte a noi pitocchi del tuo ventre: sarà un sollievo per tè, un vantaggio per noi». Mentre lo stesso oratore aveva una conversazione, Diogene mostrando un pesce salato riuscì ad attrarre l'attenzione degli uditori. L'altro s'arrabbiò, e Diogene: «Un pesce salato di un obolo ha interrotto la conversazione di Anassimene».

=== VI,58 (Book 6) ===
Ὀνειδιζόμενός ποτε ὅτι ἐν ἀγορᾷ ἔφαγεν, "ἐν ἀγορᾷ γάρ," ἔφη, "καὶ ἐπείνησα." ἔνιοι δὲ τούτου φασὶν εἶναι κἀκεῖνο, ὅτι Πλάτων θεασάμενος αὐτὸν λάχανα πλύνοντα, προσελθὼν ἡσυχῆ εἴποι αὐτῷ, "εἰ Διονύσιον ἐθεράπευες, οὐκ ἂν λάχανα ἔπλυνες˙" τὸνδ'ἀποκρίνασθαι ὁμοίως ἡσυχῆ, "καὶ σὺ εἰ λάχανα ἔπλυνες, οὐκ ἂν Διονύσιον ἐθεράπευες." πρὸς τὸν εἰπόντα, "οἱ πλείους σου καταγελῶσι," "κἀκείνων τυχόν," εἶπεν, "οἱ ὄνοι˙ ἀλλ' οὔτ' ἐκεῖνοι τῶν ὄνων ἐπιστρέφονται,οὔτ'ἐγὼ ἐκείνων." θεασάμενός ποτε μειράκιον φιλοσοφοῦν, "εὖγε," εἶπεν, "ὅτι τοὺς τοῦ σώματος ἐραστὰς ἐπὶ τὸ τῆς ψυχῆς κάλλος μετάγεις." δ' οὔτ'

=== VI,58it (Book 6) ===
A chi gli disse: «Parecchi ti deridono» rispose: «Forse anche gli asini deridono loro. Ma né quelli si curano degli asini né io di loro». Una volta vide un giovinetto dedito alla filosofia e gli disse: «Bravo! perché volgi gl'innamorati del tuo corpo alla bellezza dell'anima». A chi gli disse: «Parecchi ti deridono» rispose: «Forse anche gli asini deridono loro. Ma né quelli si curano degli asini né io di loro». Una volta vide un giovinetto dedito alla filosofia e gli disse: «Bravo! perché volgi gl'innamorati del tuo corpo alla bellezza dell'anima».

=== VI,59 (Book 6) ===
Θαυμάζοντός τινος τὰ ἐν Σαμοθράκῃ ἀναθήματα, ἔφη, "πολλῷ ἂνἦνπλείω εἰ καὶ οἱ μὴ σωθέντες ἀνετίθεσαν˙" οἱ δὲ τοῦτο Διαγόρου φασὶ τοῦ Μηλίου. εὐμόρφῳ μειρακίῳ ἀπιόντι εἰς συμπόσιον ἔφη, "χείρων ἐπανήξεις˙" τοῦδ'ἐπανελθόντος καὶ τῇ ἑξῆς εἰπόντος, "καὶ ἀπῆλθον καὶ χείρων οὐκ ἐγενόμην," ἔφη, "Χείρων μὲν οὔ, Εὐρυτίων δέ." δύσκολον ᾔτει˙ τοῦ δ' εἰπόντος, "ἐάν με πείσῃς˙" ἔφη, "εἴ σε ἐδυνάμην πεῖσαι, ἔπεισα ἄν σε ἀπάγξασθαι." ἐπανήρχετο ἐκ Λακεδαίμονος εἰς Ἀθήνας˙ πρὸς οὖν τὸν πυθόμενον, "ποῖ καὶ πόθεν;", "ἐκ τῆς ἀνδρωνίτιδος," εἶπεν, "εἰς τὴν γυναικωνῖτιν." ἦν δ'

=== VI,59it (Book 6) ===
χείρων Χείρων Εὐρυτίων
---
Ritornato il giorno dopo, disse a Diogene: «Son tornato senza diventare peggiore». E Diogene «Chirone Ritornato il giorno dopo, disse a Diogene: «Son tornato senza diventare peggiore». E Diogene «Chirone no, ma Euritione sì» no, ma Euritione sì» Chiedeva l'elemosina ad un uomo scorbutico, e poiché si ebbe come risposta: «Se riesci a persuadermi», Diogene concluse: «Se fossi riuscito a persuaderti, t'avrei persuaso a impiccarti». A lui che tornava da Sparta ad Atene un tale domandò: «Dove e donde?» Diogene rispose: «Dagli uomini alle donne». Chiedeva l'elemosina ad un uomo scorbutico, e poiché si ebbe come risposta: «Se riesci a persuadermi», Diogene concluse: «Se fossi riuscito a persuaderti, t'avrei persuaso a impiccarti». A lui che tornava da Sparta ad Atene un tale domandò: «Dove e donde?» Diogene rispose: «Dagli uomini alle donne».

=== VI,60 (Book 6) ===
Ἐπανῄει ἀπ' Ὀλυμπίων˙ πρὸς οὖν τὸν πυθόμενον εἰ ὄχλοςεἴηπολύς, "πολὺς μέν," εἶπεν, "ὁ ὄχλος, ὀλίγοι δ' οἱ ἄνθρωποι." τοὺς ἀσώτουςεἶπεπαραπλησίους εἶναι συκαῖς ἐπὶ κρημνῷ πεφυκυίαις, ὧν τοῦ καρποῦ ἄνθρωποςμὲνοὐκ ἀπογεύεται, κόρακες δὲ καὶ γῦπες ἐσθίουσι. Φρύνης Ἀφροδίτην χρυσῆν ἀναθείσης ἐν Δελφοῖς τοῦτον ἐπιγράψαι, "ἀπὸ τῆς τῶν Ἑλλήνων ἀκρασίας." Ἀλεξάνδρου ποτὲ ἐπιστάντος αὐτῷ καὶ εἰπόντος, "ἐγώ εἰμι Ἀλέξανδρος ὁ μέγας βασιλεύς," "κἀγώ," φησί, "Διογένης ὁ κύων." ἐρωτηθεὶς τί ποιῶν κύων καλεῖται, ἔφη, "τοὺς μὲν διδόντας σαίνων, τοὺς δὲ μὴ διδόντας ὑλακτῶν, τοὺς δὲ πονηροὺς δάκνων." εἴη εἶπε μὲν

=== VI,60it (Book 6) ===
Paragonava gli uomini dissoluti a quegli alberi di fico che crescono sui precipizi, i cui frutti l'uomo non saggia, ma i corvi e gli avvoltoi mangiano. Narrano che all'Afrodite d'oro Paragonava gli uomini dissoluti a quegli alberi di fico che crescono sui precipizi, i cui frutti l'uomo non saggia, ma i corvi e gli avvoltoi mangiano. Narrano che all'Afrodite d'oro dedicata da Frine in Delfi abbia apposto la scritta: «Dono della lussuria ellenica». Alessandro una volta lo incontrò e gli disse: «Io sono Alessandro, il gran re». A sua volta Diogene: «Ed io sono Diogene, il cane». dedicata da Frine in Delfi abbia apposto la scritta: «Dono della lussuria ellenica». Alessandro una volta lo incontrò e gli disse: «Io sono Alessandro, il gran re». A sua volta Diogene: «Ed io sono Diogene, il cane». Interrogato per quali azioni fosse chiamato cane, rispose: «Scodinzolo festosamente verso chi mi dà qualcosa, abbaio contro chi non dà niente, mordo i ribaldi». Interrogato per quali azioni fosse chiamato cane, rispose: «Scodinzolo festosamente verso chi mi dà qualcosa, abbaio contro chi non dà niente, mordo i ribaldi».

=== VI,61 (Book 6) ===
Ἀπὸ συκῆς ὠπώριζε˙ τοῦ δὲ φυλάττοντος εἰπόντος, "αὐτόθενπρῴηνἄνθρωπος ἀπήγξατο," "ἐγὼ οὖν," φησίν, "αὐτὴν καθαρῶ." ἰδὼν Ὀλυμπιονίκην εἰς ἑταίραν πυκνότερον ἀτενίζοντα, "ἴδε," ἔφη, "κριὸν Ἀρειμάνιον ὡς ὑπὸ τοῦ τυχόντος κορασίου τραχηλίζεται." τὰς εὐπρεπεῖς ἑταίρας ἔλεγε θανασίμῳ μελικράτῳ παραπλησίας εἶναι. ἀριστῶντι αὐτῷ ἐν ἀγορᾷ οἱ περιεστῶτες συνεχὲς ἔλεγον, "κύον˙" ὁ δέ, "ὑμεῖς," εἶπεν, "ἐστὲ κύνες, οἵ με ἀριστῶντα περιεστήκατε." δύο μαλακῶν περικρυπτομένων αὐτὸν ἔφη, "μὴ εὐλαβεῖσθε˙ κύωντευτλίαοὐ τρώγει." περὶ παιδὸς πεπορνευκότος ἐρωτηθεὶς πόθεν εἴη, "Τεγεάτης," ἔφη. πρῴην τευτλία

=== VI,61it (Book 6) ===
Gli fu chiesto di dove fosse un fanciullo che si era prostituito ed egli rispose: «Di Tegea». Gli fu chiesto di dove fosse un fanciullo che si era prostituito ed egli rispose: «Di Tegea».

=== VI,62 (Book 6) ===
ἀφυῆ παλαιστὴν θεασάμενος ἰατρεύοντα ἔφη, "τί τοῦτο; ἢ ἵνα τούς ποτέ σε νικήσαντας νῦν καταβάλῃς;" θεασάμενος υἱὸν ἑταίρας λίθον εἰς ὄχλον βάλλοντα, "πρόσεχε," ἔφη, "μὴ τὸν πατέρα πλήξῃς." Δείξαντος αὐτῷ παιδαρίου μάχαιραν ἣν εἰλήφειπαρ'ἐραστοῦ, "ἡ μὲν μάχαιρα," ἔφη, "καλή, ἡ δὲ λαβὴ αἰσχρά˙" ἐπαινούντων τινῶν τὸν ἐπιδόντα αὐτῷ ἔφη, "ἐμὲ δ' οὐκ ἐπαινεῖτε τὸν ἄξιον λαβεῖν." ἀπαιτούμενος ὑπό τινος τρίβωνα ἔφη, "εἰ μὲν ἐχαρίσω, ἔχω˙ εἰδ'ἔχρησας, χρῶμαι." ὑποβολιμαίου τινὸς εἰπόντος αὐτῷ ὅτι χρυσὸν ἔχοι ἐν τῷ ἱματίῳ, "ναί," ἔφη, "διὰ τοῦτο αὐτὸ ὑποβεβλημένοςκοιμᾷ." παρ' δ' κοιμᾷ

=== VI,62it (Book 6) ===
Ad un tale che gli chiese la restituzione del mantello, rispose: «Se me lo donasti mio; se me lo prestasti, me ne servo». Dicendogli un fanciullo suppositizio che aveva oro nella sua veste, egli ribattè: appunto per questo che ci dormo su, dopo essermelo posto sotto». Ad un tale che gli chiese la restituzione del mantello, rispose: «Se me lo donasti mio; se me lo prestasti, me ne servo». Dicendogli un fanciullo suppositizio che aveva oro nella sua veste, egli ribattè: appunto per questo che ci dormo su, dopo essermelo posto sotto».

=== VI,63 (Book 6) ===
ἐρωτηθεὶς τί αὐτῷ περιγέγονεν ἐκ φιλοσοφίας, ἔφη, "καὶ εἰ μηδὲν ἄλλο, τὸ γοῦν πρὸς πᾶσαν τύχην παρεσκευάσθαι." ἐρωτηθεὶς πόθεν εἴη, "κοσμοπολίτης," ἔφη. θυόντων τινῶν τοῖς θεοῖς ἐπὶ τῷ υἱὸν γενέσθαι, ἔφη, "περὶ δὲ τοῦ ποδαπὸς ἐκβῇ οὐ θύετε;" ἔρανόν ποτ'ἀπαἰτούμενοςπρὸς τὸν ἐρανάρχην ἔφη τοὺς ἄλλους ἐράνιζ', ἀπὸ δ' Ἕκτορος ἴσχεο χεῖρας. Τὰς ἑταίρας ἔφη βασιλέων εἶναι βασιλίσσας˙ αἰτεῖν γὰρ ὅ τι ἂν δόξῃ αὐταῖς. ψηφισαμένων Ἀθηναίων Ἀλέξανδρον Διόνυσον, "κἀμέ," ἔφη, "Σάραπιν ποιήσατε." πρὸς τὸν ὀνειδίζονταὅτιεἰς τόπους ἀκαθάρτους εἰσίοι, "καὶ γὰρ ὁ ἥλιος," ἔφη, "εἰς τοὺς ἀποπάτους, ἀλλ' οὐ μιαίνεται." ἀπαἰτούμενος ὅτι

=== VI,63it (Book 6) ===
Interrogato sulla sua patria, rispose: «Cittadino del mondo». Sacrificando certi genitori agli dèi per ottenere un figlio, li apostrofò: «Ma non sacrificate per sapere quale specie di figlio verrà fuori?» Una volta gli fu chiesto un contributo sociale ed a chi presiedeva alla sottoscrizione rispose: Interrogato sulla sua patria, rispose: «Cittadino del mondo». Sacrificando certi genitori agli dèi per ottenere un figlio, li apostrofò: «Ma non sacrificate per sapere quale specie di figlio verrà fuori?» Una volta gli fu chiesto un contributo sociale ed a chi presiedeva alla sottoscrizione rispose: Depreda gli altri, ma lungi da Ettore le tue mani! Depreda gli altri, ma lungi da Ettore le tue mani! Definiva le etere regine dei re, perché i re danno tutto ciò che vogliono le etere. Quando gli Ateniesi decretarono di chiamare Alessandro col nome di Dioniso, Diogene propose: «Fatemi Sarapide». Definiva le etere regine dei re, perché i re danno tutto ciò che vogliono le etere. Quando gli Ateniesi decretarono di chiamare Alessandro col nome di Dioniso, Diogene propose: «Fatemi Sarapide». A chi lo rimproverava perché entrava in luoghi sudici, rispondeva: «Anche il sole penetra nelle latrine, ma non ne contaminato». A chi lo rimproverava perché entrava in luoghi sudici, rispondeva: «Anche il sole penetra nelle latrine, ma non ne contaminato».

=== VI,64 (Book 6) ===
Ἐν ἱερῷ δειπνῶν, μεταξὺ ῥυπαρῶν ἄρτων παρατεθέντων, ἄρας αὐτοὺς ἔρριψεν, εἰπὼν εἰς ἱερὸνμηδένδεῖν ῥυπαρὸν εἰσιέναι. πρὸς τὸν εἰπόντα, "οὐδὲν εἰδὼς φιλοσοφεῖς," ἔφη, "εἰ καὶ προσποιοῦμαι σοφίαν, καὶ τοῦτο φιλοσοφεῖν ἐστι." πρὸς τὸν συνιστάντα τὸν παῖδα καὶ λέγοντα ὡς εὐφυέστατός ἐστι καὶ τὰ ἤθη κράτιστος, "τί οὖν," εἶπεν, "ἐμοῦ χρῄζει;" τοὺς λέγοντας μὲν τὰ σπουδαῖα, μὴ ποιοῦνταςδέ,ἔλεγε μηδὲν διαφέρειν κιθάρας˙ καὶ γὰρ ταύτηνμήτ'ἀκούεινμήτ'αἰσθάνεσθαι. εἰς θέατρον εἰσῄει ἐναντίος τοῖς ἐξιοῦσιν˙ ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί, "τοῦτο," ἔφη, "ἐν παντὶ τῷ βίῳ ἐπιτηδεύω ποιεῖν." μηδέν δέ, μήτ' μήτ' τοῦτο

=== VI,65 (Book 6) ===
Ἰδών ποτε νεανίσκον θηλυνόμενον, "οὐκ αἰσχύνῃ," ἔφη, "χείρονα τῆς φύσεως περὶ σεαυτοῦ βουλευόμενος; ἡ μὲν γάρ σε ἄνδρα ἐποίησε, σὺ δὲ σεαυτὸν βιάζῃ γυναῖκα εἶναι." ἰδὼν ἄφρονα ψαλτήριον ἁρμοζόμενον, "οὐκ αἰσχύνῃ," ἔφη, "τοὺς μὲν φθόγγους τῷ ξύλῳ προσαρμόττων, τὴν δὲ ψυχὴν εἰς τὸν βίον μὴ ἁρμόττων;" πρὸς τὸν εἰπόντα, "ἀνεπιτήδειός εἰμι πρὸς φιλοσοφίαν," "τί οὖν," ἔφη, "ζῇς, εἰ τοῦ καλῶς ζῆν μὴ μέλει σοι;" πρὸς τὸν καταφρονοῦντα τοῦ πατρός, "οὐκ αἰσχύνῃ," ἔφη, "καταφρονῶν τούτου δι' ὃν μέγα φρονεῖς;" ἰδὼν εὐπρεπῆ νεανίσκον ἀπρεπῶς λαλοῦντα, "οὐκ αἰσχύνῃ," ἔφη, "ἐξ ἐλεφαντίνου κολεοῦ μολυβδίνην ἕλκων μάχαιραν;"

=== VI,66 (Book 6) ===
Ὀνειδιζόμενος ὅτι ἐν καπηλείῳ πίνει, "καὶγὰρἐν κουρείῳ," φησί, "κείρομαι." ὀνειδιζόμενος ὅτι παρ' Ἀντιπάτρου τριβώνιον ἔλαβεν, ἔφη, οὔτοι ἀπόβλητ' ἐστὶ θεῶν ἐρκυδέα δῶρα. Πρὸς τὸν ἐνσείσαντα αὐτῷ δοκόν, εἶτα εἰπόντα, "φύλαξαι," πλήξας αὐτὸν τῇ βακτηρίᾳ, ἔφη, "φύλαξαι." πρὸς τὸν λιπαροῦντατὴν ἑταίραν, "τί θέλεις," ἔφη, "τυχεῖν, ὦ ταλαίπωρε, οὗ τὸ ἀποτυχεῖν ἄμεινόν ἐστι;" πρὸς τὸν μυριζόμενον, "βλέπε," εἶπε, "μὴ ἡ τῆς κεφαλῆς σου εὐωδία δυσωδίαν σου τῷ βίῳ παράσχῃ." τοὺς μὲν οἰκέτας τοῖς δεσπόταις, τοὺς δὲ φαύλους ταῖς ἐπιθυμίαις δουλεύειν. γὰρ τὴν ἑταίραν

=== VI,66it (Book 6) ===
Non sono da respingere i doni splendidi degli dèi. Non sono da respingere i doni splendidi degli dèi. A chi prima lo percosse con una trave e poi disse: «Attento!», A chi prima lo percosse con una trave e poi disse: «Attento!», dopo averlo a sua volta colpito col bastone, disse: «Attento!» A un tale che cercava insistentemente di ottenere i favori di un'etera, dopo averlo a sua volta colpito col bastone, disse: «Attento!» A un tale che cercava insistentemente di ottenere i favori di un'etera, disse: «Perché, o misero, vuoi ottenere ciò che meglio non ottenere?» Ad un tale che si spargeva di unguento le chiome, disse: «Bada che il profumo della tua testa non apporti cattivo odore alla tua vita». Soleva sentenziare che gli stolti sono schiavi delle passioni, come i servi dei padroni. disse: «Perché, o misero, vuoi ottenere ciò che meglio non ottenere?» Ad un tale che si spargeva di unguento le chiome, disse: «Bada che il profumo della tua testa non apporti cattivo odore alla tua vita». Soleva sentenziare che gli stolti sono schiavi delle passioni, come i servi dei padroni.

=== VI,67 (Book 6) ===
Ἐρωτηθεὶς διὰ τί ἀνδράποδα ἐκλήθη, "ὅτι," φησί, "τοὺς πόδας ἀνδρῶν εἶχον, τὴν δὲ ψυχὴν ὁποίαν σὺ νῦν ὁ ἐξετάζων." ἄσωτον ᾔτει μνᾶν˙ πυθομένου δὲ διὰ τί τοὺς μὲν ἄλλους ὀβολὸν αἰτεῖ, αὐτὸν δὲ μνᾶν, "ὅτι," εἶπε, "παρὰ μὲν τῶν ἄλλων πάλιν ἐλπίζω λαβεῖν, παρὰ δὲ σοῦ θεῶν ἐν γούνασι κεῖται εἰ πάλιν λήψομαι." ὀνειδιζόμενος ὅτι αὐτὸς αἰτεῖ, Πλάτωνος μὴ αἰτοῦντος, "κἀκεῖνος," εἶπεν, "αἰτεῖ, ἀλλ' ἄγχι σχὼν κεφαλήν, ἵνα μὴ πευθοίαθ' οἱ ἄλλοι." ἰδὼν τοξότην ἀφυῆ παρὰ τὸν σκοπὸν ἐκάθισεν, εἰπών, "ἵνα μὴ πληγῶ." τοὺς ἐρῶντας ἔφη πρὸς ἡδονὴν ἀτυχεῖν.

=== VI,67it (Book 6) ===
ἀνδράποδα τοὺς πόδας ἀνδρῶν
---
rispose: «Perché hanno i piedi degli uomini rispose: «Perché hanno i piedi degli uomini ma hanno l'anima come l'hai tu che mi poni questa domanda». Chiese una mina ad un dissoluto, il quale gli domandò perché agli altri chiedeva un obolo, ed a lui una mina. E Diogene: «Perché dagli altri spero ancora di riceverne; se ne riceverò ancora da tè posto sulle ginocchia degli dèi». Qualcuno gli fece rilevare che mentre egli era solito chiedere, Platone non chiedeva. E Diogene: «Anche quello chiede, ma ma hanno l'anima come l'hai tu che mi poni questa domanda». Chiese una mina ad un dissoluto, il quale gli domandò perché agli altri chiedeva un obolo, ed a lui una mina. E Diogene: «Perché dagli altri spero ancora di riceverne; se ne riceverò ancora da tè posto sulle ginocchia degli dèi». Qualcuno gli fece rilevare che mentre egli era solito chiedere, Platone non chiedeva. E Diogene: «Anche quello chiede, ma avvicinando il capo, sì che gli altri non sentano» avvicinando il capo, sì che gli altri non sentano» Vedendo un arciere inetto, si sedette vicino al bersaglio, dicendo: «Perché non mi colpisca». Diceva che gli amanti chiedono le loro gioie alle pene ed ai disinganni. Vedendo un arciere inetto, si sedette vicino al bersaglio, dicendo: «Perché non mi colpisca». Diceva che gli amanti chiedono le loro gioie alle pene ed ai disinganni.

=== VI,68 (Book 6) ===
Ἐρωτηθεὶς εἰκακὸνὁ θάνατος, "πῶς," εἶπε, "κακός, οὗ παρόντος οὐκ αἰσθανόμεθα;" πρὸς Ἀλέξανδρον ἐπιστάντα καὶ εἰπόντα, "οὐ φοβῇ με;", "τί γάρ," εἶπεν, "εἶ; ἀγαθὸν ἢ κακόν;" τοῦ δὲ εἰπόντος, "ἀγαθόν," "τίς οὖν," εἶπε, "τὸ ἀγαθὸν φοβεῖται;" τὴν παιδείαν εἶπε τοῖς μὲν νέοις σωφροσύνην, τοῖς δὲ πρεσβυτέροις παραμυθίαν, τοῖς δὲ πένησι πλοῦτον, τοῖς δὲ πλουσίοις κόσμον εἶναι. πρὸς Διδύμωνα τὸν μοιχὸν ἰατρεύοντά ποτε κόρης ὀφθαλμόν, "ὅρα," φησί, "μὴ τὸν ὀφθαλμὸν τῆς παρθένου θεραπεύων τὴν κόρην φθείρῃς." εἰπόντος τινὸς ὅτι ὑπὸ τῶν φίλων ἐπιβουλεύεται, "καὶ τί δεῖ πράττειν," ἔφη, "εἰ δεήσει τοῖς φίλοις καὶ τοῖς ἐχθροῖς ὁμοίως χρῆσθαι;" κακὸν κακός

=== VI,68it (Book 6) ===
Dicendogli un tale che era insidiato dagli amici, «Che bisogna fare replicò se amici e nemici si devono trattare alla stessa stregua?» Dicendogli un tale che era insidiato dagli amici, «Che bisogna fare replicò se amici e nemici si devono trattare alla stessa stregua?»

=== VI,69 (Book 6) ===
Ἐρωτηθεὶς τί κάλλιστον ἐν ἀνθρώποις, ἔφη, "παρρησία." εἰσελθὼν εἰς διδασκάλου καὶ Μούσας μὲν ἰδὼν πολλάς, μαθητὰς δὲ ὀλίγους, "σὺν θεοῖς," ἔφη, "διδάσκαλε, πολλοὺς μαθητὰς ἔχεις." εἰώθει δὲ πάντα ποιεῖν ἐν τῷ μέσῳ, καὶ τὰ Δήμητρος καὶ τὰ Ἀφροδίτης. καὶ τοιούτους τινὰς ἠρώτα λόγους˙ εἰ τὸ ἀριστᾶν μηδὲνἔστιἄτοπον,οὐδ' ἐνἀγορᾷ ἐστιν ἄτοπον˙ οὐκ ἔστι δ' ἄτοπον τὸ ἀριστᾶν˙ οὐδ'ἐν ἀγορᾷ ἄραἐστὶν ἄτοπον. χειρουργῶντ'ἐν μέσῳ συνεχές, "εἴθε ἦν," ἔλεγε, "καὶ τὴν κοιλίαν παρατριψάμενον τοῦ λιμοῦ παύσασθαι˙" ἀναφέρεται δὲ καὶ ἄλλα εἰς αὐτόν, ἃ μακρὸν ἂν εἴη καταλέγειν πολλὰ ὄντα. ἔστι οὐδ' ἐν ἐν ἀγορᾷ ἄρα τ'

=== VI,69it (Book 6) ===
Amava discutere e concludere nel seguente modo: «Se far colazione non strano, neppure nella piazza del mercato strano. Non strano far colazione; dunque non neppure strano fare colazione nella piazza del mercato». Era solito masturbarsi in luogo pubblico e considerare: «Magari potessi placare la fame, stropicciandomi il ventre». Amava discutere e concludere nel seguente modo: «Se far colazione non strano, neppure nella piazza del mercato strano. Non strano far colazione; dunque non neppure strano fare colazione nella piazza del mercato». Era solito masturbarsi in luogo pubblico e considerare: «Magari potessi placare la fame, stropicciandomi il ventre». Gli attribuiscono molti altri detti, che sarebbe troppo lungo enumerare. Gli attribuiscono molti altri detti, che sarebbe troppo lungo enumerare.

=== VI,70 (Book 6) ===
Διττὴνδ'ἔλεγε εἶναι τὴν ἄσκησιν, τὴν μὲν ψυχικήν, τὴν δὲ σωματικήν˙ ταύτην καθ' ἣν ἐν γυμνασίᾳσυνεχεῖγινόμεναι φαντασίαι εὐλυσίαν πρὸς τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα παρέχονται. εἶναι δ' ἀτελῆ τὴν ἑτέραν χωρὶς τῆς ἑτέρας, οὐδὲν ἧττον εὐεξίας καὶ ἰσχύος ἐν τοῖς προσήκουσι γενομένης, ὡς περὶ τὴν ψυχὴν καὶ περὶ τὸ σῶμα. παρετίθετο δὲ τεκμήρια τοῦ ῥᾳδίως ἀπὸ τῆς γυμνασίας ἐν τῇ ἀρετῇ καταγίνεσθαι˙ ὁρᾶν τε γὰρ ἔν τε ταῖς τέχναιςταῖςβαναύσοις καὶ ταῖς ἄλλαις οὐ τὴν τυχοῦσαν ὀξυχειρίαν τοὺς τεχνίτας ἀπὸ τῆς μελέτης πεποιημένους τούςτ' αὐλητὰς καὶ τοὺς ἀθλητὰςὅσον ὑπερφέρουσιν ἑκάτεροι τῇ ἰδίᾳ πονήσει τῇ συνεχεῖ, καὶ ὡς οὗτοι εἰ μετήνεγκαν τὴν ἄσκησιν καὶ ἐπὶ τὴν ψυχήν, οὐκ ἂν ἀνωφελῶς καὶ ἀτελῶς ἐμόχθουν. δ' συνεχεῖ ταῖς τ' αὐλητὰς καὶ τοὺς ἀθλητὰς

=== VI,70it (Book 6) ===
dell'esercizio fisico si formano pensieri che rendono più spedita l'attuazione della virtù. L'esercizio fisico si integra e si compie con l'esercizio spirituale. La buona condizione fisica e la forza sono gli elementi fondamentali per la salute dell'anima e del corpo. Portava delle prove per dimostrare che l'esercizio fisico contribuisce alla conquista della virtù. Egli osservava che sia gli umili artigiani che i grandi artisti avevano acquistato notevole abilità dal costante esercizio della loro arte, e che gli auleti e gli atleti dovevano la loro preminenza ad un assiduo e travaglioso impegno. E se costoro avessero trasferito il loro impegno anche all'anima, avrebbero conseguito risultati utili e concreti. dell'esercizio fisico si formano pensieri che rendono più spedita l'attuazione della virtù. L'esercizio fisico si integra e si compie con l'esercizio spirituale. La buona condizione fisica e la forza sono gli elementi fondamentali per la salute dell'anima e del corpo. Portava delle prove per dimostrare che l'esercizio fisico contribuisce alla conquista della virtù. Egli osservava che sia gli umili artigiani che i grandi artisti avevano acquistato notevole abilità dal costante esercizio della loro arte, e che gli auleti e gli atleti dovevano la loro preminenza ad un assiduo e travaglioso impegno. E se costoro avessero trasferito il loro impegno anche all'anima, avrebbero conseguito risultati utili e concreti.

=== VI,71 (Book 6) ===
Οὐδέν γε μὴν ἔλεγε τὸ παράπαν ἐν τῷ βίῳ χωρὶς ἀσκήσεως κατορθοῦσθαι, δυνατὴν δὲ ταύτην πᾶν ἐκνικῆσαι. δέον οὖν ἀντὶ τῶν ἀχρήστων πόνων τοὺς κατὰ φύσιν ἑλομένους ζῆν εὐδαιμόνως, παρὰ τὴν ἄνοιαν κακοδαιμονοῦσι. καὶ γὰραὐτῆτῆς ἡδονῆς ἡ καταφρόνησις ἡδυτάτη προμελετηθεῖσα, καὶ ὥσπερ οἱ συνεθισθέντες ἡδέως ζῆν, ἀηδῶς ἐπὶ τοὐναντίον μετίασιν, οὕτως οἱ τοὐναντίον ἀσκηθέντες ἥδιον αὐτῶν τῶν ἡδονῶν καταφρονοῦσι. τοιαῦτα διελέγετο καὶ ποιῶν ἐφαίνετο, ὄντως νόμισμα παραχαράττων, μηδὲν οὕτω τοῖς κατὰ νόμον ὡς τοῖς κατὰ φύσιν διδούς˙ τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα τοῦ βίου λέγων διεξάγειν ὅνπερ καὶ Ἡρακλῆς, μηδὲν ἐλευθερίας προκρίνων. αὐτῆ

=== VI,72 (Book 6) ===
Πάντα τῶν σοφῶν εἶναι λέγων καὶ τοιούτους λόγους ἐρωτῶν οἵους ἄνω προειρήκαμεν˙ πάντα τῶν θεῶν ἐστι˙ φίλοι δὲ τοῖς σοφοῖς οἱ θεοί˙ κοινὰ δὲ τὰ τῶν φίλων˙ πάντα ἄρα τῶν σοφῶν. περί τε τοῦ νόμου ὅτι χωρὶς αὐτοῦ οὐχ οἷόν τε πολιτεύεσθαι˙ οὐ γάρ φησιν ἄνευ πόλεως ὄφελός τι εἶναι ἀστείου˙ ἀστεῖον δὲ ἡ πόλις˙ νόμου δὲ ἄνευ πόλεως οὐδὲν ὄφελος˙ ἀστεῖον ἄρα ὁ νόμος. εὐγενείας δὲ καὶ δόξας καὶ τὰ τοιαῦτα πάντα διέπαιζε, προκοσμήματα κακίας εἶναι λέγων˙ μόνην τε ὀρθὴν πολιτείαν εἶναι τὴν ἐν κόσμῳ. ἔλεγε δὲ καὶ κοινὰς εἶναι δεῖν τὰς γυναῖκας, γάμονμηδένανομίζων, ἀλλὰ τὸν πείσαντα τῇ πεισθείσῃ συνεῖναι˙ κοινοὺς δὲ διὰ τοῦτο καὶ τοὺς υἱέας. μηδένα νομίζων

=== VI,72it (Book 6) ===
Tutto appartiene agli dèi; gli dèi sono amici dei sapienti; comuni sono i beni degli amici. Tutto dunque appartiene ai sapienti. E per quel che riguarda la legge (secondo Diogene) non possibile la vita di uno Stato senza la legge. Egli nega che senza una città (o costituzione politica) esista qualche utilità di un'ordinata comunità cittadina. La città un'ordinata comunità cittadina; senza città non v'è utilità della legge; la legge s'identifica dunque con un'ordinata comunità cittadina. Tutto appartiene agli dèi; gli dèi sono amici dei sapienti; comuni sono i beni degli amici. Tutto dunque appartiene ai sapienti. E per quel che riguarda la legge (secondo Diogene) non possibile la vita di uno Stato senza la legge. Egli nega che senza una città (o costituzione politica) esista qualche utilità di un'ordinata comunità cittadina. La città un'ordinata comunità cittadina; senza città non v'è utilità della legge; la legge s'identifica dunque con un'ordinata comunità cittadina. Volgeva in ridicolo la nobiltà di natali, la reputazione e simili, giudicandoli appariscenti ornamenti del vizio. L'unica retta costituzione politica secondo Diogene era quella che regola l'universo. Ammetteva la comunanza delle donne, non riconosceva il matrimonio, ma la convivenza concordata tra uomo e donna. In conseguenza, anche i figli dovevano essere comuni. Volgeva in ridicolo la nobiltà di natali, la reputazione e simili, giudicandoli appariscenti ornamenti del vizio. L'unica retta costituzione politica secondo Diogene era quella che regola l'universo. Ammetteva la comunanza delle donne, non riconosceva il matrimonio, ma la convivenza concordata tra uomo e donna. In conseguenza, anche i figli dovevano essere comuni.

=== VI,73 (Book 6) ===
Μηδέν τε ἄτοπον εἶναι ἐξ ἱεροῦ τι λαβεῖν ἢ τῶν ζῴων τινὸς γεύσασθαι˙μηδ'ἀνόσιον εἶναι τὸ καὶ τῶν ἀνθρωπείων κρεῶν ἅψασθαι, ὡς δῆλον ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ἐθῶν˙ καὶ τῷ ὀρθῷ λόγῳπάντ'ἐν πᾶσι καὶ διὰ πάντων εἶναι λέγων. καὶ γὰρ ἐν τῷ ἄρτῳκρέαςεἶναι καὶ ἐν τῷ λαχάνῳ ἄρτον, καὶ τῶν σωμάτων τῶν λοιπῶν ἐν πᾶσι διά τινων ἀδήλων πόρων ὄγκων εἰσκρινομένων καὶ συνατμιζομένων, ὡς δῆλον ἐν τῷ Θυέστῃ ποιεῖ, εἴ γ' αὐτοῦ αἱ τραγῳδίαι καὶ μὴ Φιλίσκου τοῦ Αἰγινήτου ἐκείνου γνωρίμου ἢ Πασιφῶντος τοῦΛουκιανοῦ, ὅν φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ συγγράψαι. μουσικῆς τε καὶ γεωμετρικῆς καὶ ἀστρολογίας καὶ τῶν τοιούτων ἀμελεῖν, ὡς ἀχρήστων καὶ οὐκ ἀναγκαίων. μηδ' πάντ' κρέας καὶ Λουκιανοῦ

=== VI,73it (Book 6) ===
come chiarisce nelTieste, come chiarisce nelTieste, se le tragedie sono sue e non del suo amico Filisco di Egina se le tragedie sono sue e non del suo amico Filisco di Egina o di Pasifonte di Licia, o di Pasifonte di Licia, che le avrebbe composte dopo la morte di lui, come afferma Favorino che le avrebbe composte dopo la morte di lui, come afferma Favorino nellaStoria Varia.Secondo Diogene, erano da trascurare la musica, la geometria, l'astrologia e simili, perché inutili e non necessarie. nellaStoria Varia.Secondo Diogene, erano da trascurare la musica, la geometria, l'astrologia e simili, perché inutili e non necessarie.

=== VI,74 (Book 6) ===
Εὐστοχώτατος δ' ἐγένετο ἐν ταῖς ἀπαντήσεσι τῶν λόγων, ὡς δῆλον ἐξ ὧν προειρήκαμεν. Καὶ πρᾶσιν ἤνεγκε γενναιότατα˙ πλέων γὰρ εἰς Αἴγιναν καὶ πειραταῖς ἁλοὺς ὧν ἦρχε Σκίρπαλος, εἰς Κρήτην ἀπαχθεὶς ἐπιπράσκετο˙ καὶ τοῦ κήρυκος ἐρωτῶντος τί οἶδε ποιεῖν, ἔφη, "ἀνθρώπων ἄρχειν." ὅτε καὶ δείξας τινὰ Κορίνθιον εὐπάρυφον, τὸν προειρημένον Ξενιάδην, ἔφη,"τούτῳ με πώλει˙ οὗτος δεσπότου χρῄζει." ὠνεῖται δὴ αὐτὸν ὁ Ξενιάδης καὶ ἀπαγαγὼν εἰς τὴν Κόρινθον ἐπέστησε τοῖς ἑαυτοῦ παιδίοις καὶ πᾶσαν ἐνεχείρισε τὴν οἰκίαν. ὁ δὲ οὕτως αὐτὴν ἐν πᾶσι διετίθει, ὥστε ἐκεῖνος περιιὼν ἔλεγεν˙"ἀγαθὸς δαίμων εἰς τὴν οἰκίαν μου εἰσελήλυθε."

=== VI,74it (Book 6) ===
Fu portato a Creta ed ivi esposto alla vendita. E chiedendogli l'araldo che cosa sapesse fare. Diogene rispose: «Comandare agli uomini». Fu allora che egli additò un tale di Corinto che indossava una veste fregiata di porpora, il predetto Seniade, e disse: «Vendimi a quest'uomo: ha bisogno di un padrone». Seniade, invero, lo compra e lo porta a Corinto. Qui gli affidò l'educazione dei figli e l'amministrazione domestica. Diogene curò l'amministrazione in ogni riguardo, in modo tale che Seniade Fu portato a Creta ed ivi esposto alla vendita. E chiedendogli l'araldo che cosa sapesse fare. Diogene rispose: «Comandare agli uomini». Fu allora che egli additò un tale di Corinto che indossava una veste fregiata di porpora, il predetto Seniade, e disse: «Vendimi a quest'uomo: ha bisogno di un padrone». Seniade, invero, lo compra e lo porta a Corinto. Qui gli affidò l'educazione dei figli e l'amministrazione domestica. Diogene curò l'amministrazione in ogni riguardo, in modo tale che Seniade andava in giro dicendo: «Un demone buono venuto a casa mia». andava in giro dicendo: «Un demone buono venuto a casa mia».

=== VI,75 (Book 6) ===
Φησὶ δὲ Κλεομένης ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Παιδαγωγικῷ τοὺς γνωρίμους λυτρώσασθαι αὐτὸν θελῆσαι, τὸν δ' εὐήθεις αὐτοὺς εἰπεῖν˙ οὐδὲ γὰρ τοὺς λέοντας δούλους εἶναι τῶν τρεφόντων, ἀλλὰ τοὺς τρέφοντας τῶν λεόντων. δούλου γὰρ τὸ φοβεῖσθαι, τὰ δὲ θηρία φοβερὰ τοῖς ἀνθρώποις εἶναι. θαυμαστὴ δέ τις ἦν περὶ τὸν ἄνδρα πειθώ, ὥστε πάνθ' ὁντινοῦν ῥᾳδίως αἱρεῖν τοῖς λόγοις. λέγεται γοῦν Ὀνησίκριτόν τινα Αἰγινήτην πέμψαι εἰς τὰς Ἀθήνας δυοῖν ὄντοιν υἱοῖν τὸν ἕτερονἈνδροσθένην, ὃν ἀκούσαντα τοῦ Διογένους αὐτόθι προσμεῖναι˙ τὸν δ' ἐπ'αὐτὸνκαὶ τὸν ἕτερον ἀποστεῖλαι τὸν πρεσβύτερον Φιλίσκον τὸν προειρημένον,ὁμοίως δὲ καὶ τὸν Φιλίσκον κατασχεθῆναι. Ἀνδροσθένην αὐτὸν

=== VI,75it (Book 6) ===
di Egina che aveva due figli ne mandò uno, Androstene, ad Atene: questo, dopo aver sentito le lezioni di Diogene, rimase ad Atene. Allora il padre mandò anche l'altro figlio, che era più avanti negli anni, il già menzionato Filisco, di Egina che aveva due figli ne mandò uno, Androstene, ad Atene: questo, dopo aver sentito le lezioni di Diogene, rimase ad Atene. Allora il padre mandò anche l'altro figlio, che era più avanti negli anni, il già menzionato Filisco, alla ricerca dell'altro; ma allo stesso modo anche Filisco fu trattenuto ad Atene. alla ricerca dell'altro; ma allo stesso modo anche Filisco fu trattenuto ad Atene.

=== VI,76 (Book 6) ===
τὸ τρίτον αὐτὸνἀφιγμένονμηδὲν ἧττον συνεῖναι τοῖς παισὶ φιλοσοφοῦντα. τοιαύτη τις προσῆν ἴυγξ τοῖς Διογένους λόγοις. ἤκουσε δ' αὐτοῦ καὶ Φωκίων ὁ ἐπίκλην χρηστὸς καὶ Στίλπων ὁ Μεγαρεὺς καὶ ἄλλοι πλείους ἄνδρες πολιτικοί. Λέγεται δὲ πρὸς τὰ ἐνενήκοντα ἔτη βιοὺς τελευτῆσαι. περὶ δὲ τοῦ θανάτου διάφοροι λέγονται λόγοι˙ οἱ μὲν γὰρ πολύποδα φαγόντα ὠμὸν χολερικῇ ληφθῆναι καὶ ὧδε τελευτῆσαι˙ οἱ δὲ τὸ πνεῦμα συγκρατήσαντα, ὧν ἐστι καὶ Κερκιδᾶς ὁ Μεγαλοπολίτης ἢ Κρής λέγων ἐν τοῖς μελιάμβοις οὕτως˙ οὐ μὰν ὁ πάρος γα Σινωπεὺς τῆνος ὁ βακτροφόρας, διπλείματος, αἰθεριβόσκας, ἀφιγμένον

=== VI,76it (Book 6) ===
Sentirono le sue lezioni anche Focione soprannominato l'Onesto e Stilpone di Megara Sentirono le sue lezioni anche Focione soprannominato l'Onesto e Stilpone di Megara e molti altri uomini politici. e molti altri uomini politici. Si tramanda che Diogene sia morto all'età di novanta anni circa. Diverse versioni corrono sulla sua morte. Una dice che egli dopo aver mangiato un polpo crudo fu preso dal colera e morì. Secondo un'altra, egli morì volontariamente trattenendo il respiro. Questa versione ricorre anche in Cercida di Megalopoli, il quale così si esprime nei suoiMeliambi: Si tramanda che Diogene sia morto all'età di novanta anni circa. Diverse versioni corrono sulla sua morte. Una dice che egli dopo aver mangiato un polpo crudo fu preso dal colera e morì. Secondo un'altra, egli morì volontariamente trattenendo il respiro. Questa versione ricorre anche in Cercida di Megalopoli, il quale così si esprime nei suoiMeliambi: Non più, egli che un tempo fu cittadino di Sinope, celebre per il suo bastone, per il doppio mantello, e per il nutrirsi di ètere; Non più, egli che un tempo fu cittadino di Sinope, celebre per il suo bastone, per il doppio mantello, e per il nutrirsi di ètere;

=== VI,77 (Book 6) ===
ἀλλ' ἄνέβαχεῖλοςποτ' ὀδόντας ἐρείσας καὶ τὸ πνεῦμα συνδακών ἦς γὰρ ἀλαθέως ΔιογένηςΖανὸς γόνος οὐράνιός τε κύων. Ἄλλοι φασὶ πολύπουν κυσὶ συμμερίσασθαι βουλόμενον οὕτω δηχθῆναι τοῦ ποδὸς τὸν τένοντα καὶ καταστρέψαι. οἱ μέντοι γνώριμοι αὐτοῦ, καθά φησιν Ἀντισθένης ἐν Διαδοχαῖς, εἴκαζον τὴν τοῦ πνεύματοςσυγκράτησιν. ἐτύγχανε μὲν γὰρ διάγων ἐν τῷ Κρανείῳ τῷ πρὸ τῆς Κορίνθου γυμνασίῳ. κατὰ δὲ τὸ ἔθος ἧκον οἱ γνώριμοι καὶ αὐτὸν καταλαμβάνουσιν ἐγκεκαλυμμένονκαὶ εἴκασαναὐτὸν κοιμᾶσθαι˙οὐδὲγὰρ ἦν τις νυσταλέος καὶ ὑπνηλός.ὅθεν, ἀποπετάσαντες τὸν τρίβωνα ἔκπνουν αὐτὸνκαταλαμβάνουσικαὶ ὑπέλαβον τοῦτο πρᾶξαι λοιπὸν βουλόμενον ὑπεξελθεῖν τοῦ βίου. χεῖλος Διογένης συγκράτησιν καὶ εἴκασαν αὐτὸν κοιμᾶσθαι οὐδὲ καταλαμβάνουσι

=== VI,77it (Book 6) ===
Egli fu veramente Diogene, un vero figlio di Zeus, cane del cielo. Egli fu veramente Diogene, un vero figlio di Zeus, cane del cielo. Correva anche un'altra versione, secondo cui Diogene, mentre distribuiva un polpo ai cani, fu morso al tendine del piede da un cane e morì. Secondo quanto scrive Antistene Correva anche un'altra versione, secondo cui Diogene, mentre distribuiva un polpo ai cani, fu morso al tendine del piede da un cane e morì. Secondo quanto scrive Antistene nelleSuccessioni dei filosofi, i suoi amici credevano che fosse morto volontariamente trattenendo il respiro. Egli si tratteneva nel Craneo, il ginnasio nel suburbio di Corinto; secondo il solito andavano da lui gli amici e lo sorpresero tutto avvolto nel mantello e immaginarono che dormisse, benché raramente indulgesse al sonno. Allora scostarono il mantello e lo rinvennero senza respiro. Pensarono perciò che era stato Diogene a voler andar via prima dalla vita. nelleSuccessioni dei filosofi, i suoi amici credevano che fosse morto volontariamente trattenendo il respiro. Egli si tratteneva nel Craneo, il ginnasio nel suburbio di Corinto; secondo il solito andavano da lui gli amici e lo sorpresero tutto avvolto nel mantello e immaginarono che dormisse, benché raramente indulgesse al sonno. Allora scostarono il mantello e lo rinvennero senza respiro. Pensarono perciò che era stato Diogene a voler andar via prima dalla vita.

=== VI,78 (Book 6) ===
Ἔνθα καὶ στάσις, ὥς φασιν, ἐγένετο τῶν γνωρίμων, τίνες αὐτὸνθάψουσιν˙ ἀλλὰ καὶ μέχρι χειρῶν ἦλθον. ἀφικομένων δὲτῶν πατέρων καὶτῶν ὑπερεχόντων, ὑπὸ τούτοις ταφῆναι τὸν ἄνδρα παρὰ τῇ πύλῃ τῇ φερούσῃ εἰς Ἰσθμόν. ἐπέστησάντ'αὐτῷ κίονα καὶ ἐπ' αὐτῷ λίθου Παρίου κύνα. ὕστερον δὲ καὶ οἱ πολῖται αὐτοῦ χαλκαῖς εἰκόσιν ἐτίμησαν αὐτὸν καὶ ἐπέγραψαν οὕτω˙ γηράσκει καὶ χαλκὸς ὑπὸ χρόνου, ἀλλὰ σὸν οὔτι κῦδος ὁ πᾶς αἰών, Διόγενες, καθελεῖ˙ μοῦνος ἐπεὶ βιοτᾶς αὐτάρκεα δόξαν ἔδειξας καὶζωᾶςοἶμον ἐλαφροτάταν. θάψουσιν τῶν πατέρων καὶ τ' θνατοῖς ζωᾶς

=== VI,78it (Book 6) ===
Sul suo sepolcro posero una colonna e su questa un cane in marmo di Paro. Successivamente anche i suoi cittadini l'onorarono con statue di bronzo, su cui scrissero questi versi: Sul suo sepolcro posero una colonna e su questa un cane in marmo di Paro. Successivamente anche i suoi cittadini l'onorarono con statue di bronzo, su cui scrissero questi versi: Anche il bronzo cede al tempo e invecchia, ma la tua gloria, o Diogene, rimarrà intatta per l'eternità, poiché tu solo insegnasti ai mortali la dottrina che la vita basta a se stessa e additasti la via più facile di vivere. Anche il bronzo cede al tempo e invecchia, ma la tua gloria, o Diogene, rimarrà intatta per l'eternità, poiché tu solo insegnasti ai mortali la dottrina che la vita basta a se stessa e additasti la via più facile di vivere.

=== VI,79 (Book 6) ===
Ἔστι καὶ ἡμῶν ἐν τῷ προκελευσματικῷ μέτρῳ˙ Διόγενες, ἄγε λέγε τίς ἔλαβέ σε μόρος ἐς Ἄϊδος.Δ.ἔλαβέ με κυνὸς ἄγριον ὀδάξ. Ἔνιοι δέ φασι τελευτῶντα αὐτὸν καὶ ἐντείλασθαι ἄταφον ῥῖψαι ὡς πᾶν θηρίον αὐτοῦ μετάσχοι, ἢ εἴς γε βόθρον συνῶσαι καὶ ὀλίγην κόνιν ἐπαμῆσαι˙ οἱ δέ, εἰς τὸν Ἰλισσὸν ἐμβαλεῖν,ἵνα τοῖς ἀδελφοῖς χρήσιμος γένηται. Δημήτριος δ' ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις φησὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας Ἀλέξανδρον μὲν ἐν Βαβυλῶνι,Διογένηνδ' ἐν Κορίνθῳ τελευτῆσαι. ἦν δὲ γέρων κατὰ τὴν τρίτην καὶ δεκάτην καὶ ἑκατοστὴν Ὀλυμπιάδα. Α Δ. οἱ δέ, εἰς τὸν Ἰλισσὸν ἐμβαλεῖν, Διογένην

=== VI,79it (Book 6) ===
«O Diogene, dimmi quale destino ti portò all'Ade». «Il dente rabbioso di un cane». «O Diogene, dimmi quale destino ti portò all'Ade». «Il dente rabbioso di un cane». Narrano altri che Diogene, morendo, diede ordine Narrano altri che Diogene, morendo, diede ordine di gettarlo via insepolto perché tutte le bestie potessero cibarsene oppure di buttarlo in una fossa e di ammonticchiarci su un po' di polvere. Altri invece tramandano che egli abbia voluto essere gettato nell'Ilisso, per poter essere utile ai suoi fratelli. Demetrio negliOmonimiattesta che Diogene morì a Corinto nello stesso giorno in cui Alessandro morì in Babilonia. Diogene era vecchio nella CXIII Olimpiade. di gettarlo via insepolto perché tutte le bestie potessero cibarsene oppure di buttarlo in una fossa e di ammonticchiarci su un po' di polvere. Altri invece tramandano che egli abbia voluto essere gettato nell'Ilisso, per poter essere utile ai suoi fratelli. Demetrio negliOmonimiattesta che Diogene morì a Corinto nello stesso giorno in cui Alessandro morì in Babilonia. Diogene era vecchio nella CXIII Olimpiade.

=== VI,80 (Book 6) ===
Φέρεται δ' αὐτοῦ βιβλία τάδε˙ διάλογοι˙ Κεφαλίων. Ἰχθύας. Κολοιός. Δῆμος Ἀθηναίων. Πολιτεία. Τέχνη ἠθική. Περὶ πλούτου. Ἐρωτικός. Θεόδωρος. Ὑψίας. Ἀρίσταρχος. Περὶ θανάτου. Ἐπιστολαί. Τραγῳδίαι ἑπτά˙ Ἑλένη. Θυέστης. Ἡρακλῆς. Ἀχιλλεύς. Μήδεια. Χρύσιππος. Οἰδίπους. Σωσικράτης δ' ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Διαδοχῆς καὶ Σάτυρος ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν Βίων οὐδὲν εἶναι Διογένους φασί˙ τά τε τραγῳδάριά φησιν ὁ Σάτυρος Φιλίσκου εἶναι τοῦ Αἰγινήτου, γνωρίμου τοῦ Διογένους. Σωτίων δ' ἐν τῷ ἑβδόμῳ ταῦτα μόνα φησὶ Διογένους εἶναι˙ Περὶ ἀρετῆς, Περὶ ἀγαθοῦ, Ἐρωτικόν, Πτωχόν, Τολμαῖον, Κάσανδρον, Κεφαλίωνα, Φιλίσκον, Ἀρίσταρχον, Σίσυφον, Χρείας, Ἐπιστολάς. Πόρδαλος Πόρδαλον Γανυμήδην

=== VI,80it (Book 6) ===
Dialoghi: Dialoghi: Cefalione, Cefalione, Ictias, Ictias, Cornacchia, Cornacchia, Pordalo, Pordalo, Il popolo ateniese, Il popolo ateniese, Lo Stato, Lo Stato, Arte morale, Arte morale, Della ricchezza Della ricchezza Dell'amore, Dell'amore, Teodoro, Teodoro, Ipsias, Ipsias, Aristarco, Aristarco, Della morte, Della morte, Epistole. Epistole. Sette tragedie: Sette tragedie: Elena, Elena, Tieste, Tieste, Eracle, Eracle, Achille, Achille, Medea, Medea, Crisippo, Crisippo, Edipo. Edipo. Sosicrate Sosicrate nel primo libro delle sueSuccessionie Satiro nel primo libro delle sueSuccessionie Satiro nel quarto libro delleVitenon attribuiscono scritto alcuno a Diogene; Satiro soggiunge che le tragediole sono del suo amico, Filisco di Egina. nel quarto libro delleVitenon attribuiscono scritto alcuno a Diogene; Satiro soggiunge che le tragediole sono del suo amico, Filisco di Egina. Sozione nel settimo libro attribuisce a Diogene solo le seguenti opere: Sozione nel settimo libro attribuisce a Diogene solo le seguenti opere: Della virtù, Della virtù, Del bene, Del bene, Dell'amore, Dell'amore, Del pitocco, Del pitocco, Tolmeo, Tolmeo, Pordalo, Pordalo, Casandro, Casandro, Cefalione, Cefalione, Filisco, Filisco, Aristarco, Aristarco, Sisifo, Sisifo, Ganimede, Ganimede, Aneddoti, Aneddoti, Epistole. Epistole.

=== VI,81 (Book 6) ===
Γεγόνασι δὲ Διογένεις πέντε˙ πρῶτος Ἀπολλωνιάτης, φυσικός˙ ἀρχὴ δ' αὐτῷ τοῦ συγγράμματος ἥδε˙ "Λόγου παντὸς ἀρχόμενον δοκεῖ μοι χρεὼν εἶναι τὴν ἀρχὴν ἀναμφισβήτητον παρέχεσθαι." δεύτερος Σικυώνιος, ὁ γράψας τὰ περὶ Πελοπόννησον˙ τρίτος αὐτὸς οὗτος˙ τέταρτος στωικός, γένος Σελευκεύς,ὁ καὶ Βαβυλώνιος καλούμενος διὰ τὴν γειτονίαν˙ πέμπτος Ταρσεύς, γεγραφὼς περὶ ποιητικῶν ζητημάτων ἃ λύειν ἐπιχειρεῖ. Τὸν δὴ φιλόσοφον Ἀθηνόδωρός φησιν ἐν ὀγδόῃ Περιπάτων ἀεὶ στιλπνὸν φαίνεσθαι διὰ τὸ ἀλείφεσθαι. ὁ καὶ Βαβυλώνιος καλούμενος

=== VI,81it (Book 6) ===
All'inizio di qualsiasi discorso a me pare necessario che si stabilisca un principio inconfutabile. All'inizio di qualsiasi discorso a me pare necessario che si stabilisca un principio inconfutabile. II. di Sicione, II. di Sicione, che scrisse la storia del Peloponneso; III. il nostro filosofo; IV. stoico, che scrisse la storia del Peloponneso; III. il nostro filosofo; IV. stoico, nato a Seleucia, ma detto anche Babilonese, perché Seleucia vicina a Babilonia; V. di Tarso, autore di un'opera di questioni poetiche, che egli cerca di risolvere. nato a Seleucia, ma detto anche Babilonese, perché Seleucia vicina a Babilonia; V. di Tarso, autore di un'opera di questioni poetiche, che egli cerca di risolvere. Del nostro filosofo, Atenodoro nell'ottavo libro delle suePasseggiate filosofichedice che aveva sempre la pelle nitida, perché era solito ungersi. Del nostro filosofo, Atenodoro nell'ottavo libro delle suePasseggiate filosofichedice che aveva sempre la pelle nitida, perché era solito ungersi.

=== VI,82 (Book 6) ===
Κεφ. β' ΜΟΝΙΜΟΣ Μόνιμος Συρακόσιος μαθητὴς μὲν Διογένους, οἰκέτης δέ τινος τραπεζίτου Κορινθίου, καθά φησι Σωσικράτης. πρὸς τοῦτον συνεχὲς ἀφικνούμενος ὁ Ξενιάδης ὁ τὸν Διογένην ἐωνημένος τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ καὶ τῶν ἔργων καὶ τῶν λόγων διηγούμενος εἰς ἔρωτα τἀνδρὸς ἐνέβαλε τὸν Μόνιμον. αὐτίκαγὰρἐκεῖνος μανίαν προσποιηθεὶς τό τε κέρμα διερρίπτει καὶ πᾶν τὸ ἐπὶ τῆς τραπέζης ἀργύριον ἕως αὐτὸν ὁ δεσπότης παρῃτήσατο˙ καὶ ὃς εὐθέως Διογένους ἦν. παρηκολούθησε δὲ καὶ Κράτητι τῷ κυνικῷ συχνὰ καὶ τῶν ὁμοίων εἴχετο,ὅτεκαὶ μᾶλλον ὁρῶν αὐτὸν ὁ δεσπότης ἐδόκει μαίνεσθαι. Κεφ. β' ΜΟΝΙΜΟΣ ΜΟΝΙΜΟΣ γὰρ ὅτε

=== VI,82it (Book 6) ===
Capitolo III Capitolo III MONIMO MONIMO MONIMO fu al servizio di un banchiere di Corinto. Presso costui veniva frequentemente Seniade, quello che aveva comprato Diogene, e raccontando la virtù dell'uomo nei fatti e nelle parole, suscitò in Monimo un sentimento d'amore per Diogene. Allora Monimo si finse pazzo e gettava via le monete e tutto il danaro che era sulla tavola del banchiere, finché il padrone lo licenziò: così egli immediatamente si dedicò a Diogene. Seguì molto da vicino anche il cinico Cratete ed ebbe i suoi stessi propositi: a tanto maggior diritto il padrone credeva che fosse pazzo. fu al servizio di un banchiere di Corinto. Presso costui veniva frequentemente Seniade, quello che aveva comprato Diogene, e raccontando la virtù dell'uomo nei fatti e nelle parole, suscitò in Monimo un sentimento d'amore per Diogene. Allora Monimo si finse pazzo e gettava via le monete e tutto il danaro che era sulla tavola del banchiere, finché il padrone lo licenziò: così egli immediatamente si dedicò a Diogene. Seguì molto da vicino anche il cinico Cratete ed ebbe i suoi stessi propositi: a tanto maggior diritto il padrone credeva che fosse pazzo.

=== VI,83 (Book 6) ===
Ἐγένετοδ'ἀνὴρ ἐλλόγιμος, ὡς καὶ Μένανδρον αὐτοῦ τὸν κωμικὸν μεμνῆσθαι. ἔν τινι γοῦν τῶν δραμάτων ἐν τῷ Ἱπποκόμῳ εἶπεν οὕτως˙ Μόνιμός τις ἦν ἄνθρωπος, ὦ Φίλων, σοφός, ἀδοξότερος μικρῷ δ'. Β. ὁ τὴν πήραν ἔχων; Α. πήρας μὲν οὖν τρεῖς˙ ἀλλ' ἐκεῖνος ῥῆμά τι ἐφθέγξατ' οὐδὲν ἐμφερές, μὰ τὸν Δία, τῷγνῶθισαυτόν, οὐδὲ τοῖς βοωμένοις τούτοις, ὑπὲρ δὲ ταῦθ' ὁ προσαιτῶν καὶ ῥυπῶν˙ τὸ γὰρ ὑποληφθὲν τῦφον εἶναι πᾶν ἔφη. οὗτος μὲν ἐμβριθέστατος ἐγένετο, ὥστε δόξης μὲν καταφρονεῖν, πρὸς δ' ἀλήθειαν παρορμᾶν. Γέγραφε δὲ παίγνια σπουδῇ λεληθυίᾳ μεμιγμένα καὶ Περὶ ὁρμῶν δύο καὶ Προτρεπτικόν. δ' γνῶθι

=== VI,83it (Book 6) ===
Ἰπποκόμος παίγνια
---
così parla di lui: così parla di lui: «O Filone, Monimo era certo un uomo saggio, ma un po' meno famoso». «Quello che portava la bisaccia?» «Non una, ma tre bisacce. Quell'uomo però non pronunziò, per Zeus, sentenza simile a quella famosa 'Conosci te stesso' ne ad altre proverbiali, ma ben oltre andò quel sudicio mendico, proclamando che vano ogni umano pensiero». «O Filone, Monimo era certo un uomo saggio, ma un po' meno famoso». «Quello che portava la bisaccia?» «Non una, ma tre bisacce. Quell'uomo però non pronunziò, per Zeus, sentenza simile a quella famosa 'Conosci te stesso' ne ad altre proverbiali, ma ben oltre andò quel sudicio mendico, proclamando che vano ogni umano pensiero». Monimo fu uomo di estrema gravita: disprezzò la gloria, cercò soltanto la verità. Fu autore di brevi poesie Monimo fu uomo di estrema gravita: disprezzò la gloria, cercò soltanto la verità. Fu autore di brevi poesie quasi scherzi, in cui scorreva però una vena sottile di serietà. Scrisse, inoltre, due libriSugli impulsie unProtrettico. quasi scherzi, in cui scorreva però una vena sottile di serietà. Scrisse, inoltre, due libriSugli impulsie unProtrettico.

=== VI,84 (Book 6) ===
Κεφ. δ'. ΟΝΗΣΙΚΡΙΤΟΣ Ὀνησίκριτος˙ τοῦτον οἱ μὲν Αἰγινήτην, Δημήτριος δ' ὁ Μάγνης Ἀστυπαλαιᾶ φησιν εἶναι. καὶ οὗτος τῶν ἐλλογίμων Διογένους μαθητῶν. ἔοικε δέ τι ὅμοιον πεπονθέναι πρὸς Ξενοφῶντα. ἐκεῖνος μὲν γὰρ Κύρῳ συνεστράτευσεν, οὗτος δὲ Ἀλεξάνδρῳ˙ κἀκεῖνος μὲν Παιδείαν Κύρου, ὁ δὲ πῶς Ἀλέξανδρος ἤχθη γέγραφε˙ καὶ ὁ μὲν ἐγκώμιον Κύρου, ὁ δὲ Ἀλεξάνδρου πεποίηκε. καὶ τῇ ἑρμηνείᾳ δὲ παραπλήσιος, πλὴν ὅτι ὡς ἀπόγραφος ἐξ ἀρχετύπου δευτερεύει. Γέγονε καὶ Μένανδρος Διογένους μαθητής, ὁ ἐπικαλούμενος Δρυμός, θαυμαστὴς Ὁμήρου, καὶ Ἡγησίας Σινωπεὺς ὁ Κλοιὸς ἐπίκλην, καὶ Φιλίσκος ὁ Αἰγινήτης, ὡς προειρήκαμεν. Κεφ. δ'. ΟΝΗΣΙΚΡΙΤΟΣ ΟΝΗΣΙΚΡΙΤΟΣ

=== VI,84it (Book 6) ===
Capitolo IV Capitolo IV ONESICRITO ONESICRITO ONESICRITO a quella di Alessandro; l'uno scrisseL'educazione di Ciro, l'altroL'educazione di Alessandro; l'uno ha scritto le lodi di Ciro, l'altro di Alessandro. Anche la maniera e lo stile si rassomigliano, ma ovviamente l'imitatore inferiore al modello. a quella di Alessandro; l'uno scrisseL'educazione di Ciro, l'altroL'educazione di Alessandro; l'uno ha scritto le lodi di Ciro, l'altro di Alessandro. Anche la maniera e lo stile si rassomigliano, ma ovviamente l'imitatore inferiore al modello. Fra gli altri alunni di Diogene vi furono un Menandro soprannominato Drimos, 'Bosco di quercia', ammiratore di Omero; e Egesia di Sinope soprannominato Cloios, 'Il collare' e Filisco di Egina, già innanzi menzionato. Fra gli altri alunni di Diogene vi furono un Menandro soprannominato Drimos, 'Bosco di quercia', ammiratore di Omero; e Egesia di Sinope soprannominato Cloios, 'Il collare' e Filisco di Egina, già innanzi menzionato.

=== VI,85 (Book 6) ===
Κεφ. ε'. ΚΡΑΤΗΣ Κράτης Ἀσκώνδου Θηβαῖος. καὶ οὗτος τῶν ἐλλογίμων τοῦ κυνὸς μαθητῶν. Ἱππόβοτος δέ φησιν οὐ Διογένους αὐτὸν μαθητὴν γεγονέναι, ἀλλὰ Βρύσωνος τοῦ Ἀχαιοῦ. τούτου Παίγνια φέρεται τάδε˙ Πήρη τις πόλις ἐστὶ μέσῳ ἐνὶ οἴνοπι τύφῳ, καλὴ καὶ πίειρα,περίρρυπος, οὐδὲν ἔχουσα, εἰς ἣν οὔτε τις εἰσπλεῖ ἀνὴρ μωρὸς παράσιτος, οὔτε λίχνος πόρνης ἐπαγαλλόμενος πυγῇσιν˙ ἀλλὰ θύμον καὶ σκόρδα φέρει καὶ σῦκα καὶ ἄρτους, ἐξ ὧν οὐ πολεμοῦσι πρὸς ἀλλήλους περὶ τούτων, οὐχ ὅπλα κέκτηνται περὶ κέρματος, οὐ περὶ δόξης. Κεφ. ε'. ΚΡΑΤΗΣ ΚΡΑΤΗΣ περίρρυπος

=== VI,85it (Book 6) ===
Capitolo V Capitolo V CRATETE CRATETE CRATETE Vi una città, Pere, avvolta da rosseggiarne vapore, bella e pingue, sudicia e bisognosa di tutto. Non vi approdano né sciocchi né parassiti né ghiottoni che si sollazzano con le natiche delle meretrici. Ma la città produce timo ed agli e fichi e pagnotte, e gli abitanti non si fanno guerra per il loro possesso né stanno in armi per il danaro né per la gloria. Vi una città, Pere, avvolta da rosseggiarne vapore, bella e pingue, sudicia e bisognosa di tutto. Non vi approdano né sciocchi né parassiti né ghiottoni che si sollazzano con le natiche delle meretrici. Ma la città produce timo ed agli e fichi e pagnotte, e gli abitanti non si fanno guerra per il loro possesso né stanno in armi per il danaro né per la gloria.

=== VI,86 (Book 6) ===
Ἔστι καὶ ἐφημερὶς ἡ θρυλουμένη οὕτως ἔχουσα˙ τίθει μαγείρῳ μνᾶς δέκ', ἰατρῷ δραχμήν, κόλακι τάλαντα πέντε, συμβούλῳ καπνόν, πόρνῃ τάλαντον, φιλοσόφῳ τριώβολον. Ἐκαλεῖτο δὲ καὶ Θυρεπανοίκτης διὰ τὸ εἰς πᾶσαν εἰσιέναι οἰκίαν καὶ νουθετεῖν˙ ἔστιν αὐτοῦ καὶ τόδε˙ ταῦτ' ἔχω ὅσσ' ἔμαθον καὶ ἐφρόντισα καὶ μετὰ Μουσῶν σέμν' ἐδάην˙ τὰ δὲ πολλὰ καὶ ὄλβια τῦφος ἔμαρψεν. καὶ ὅτι ἐκ φιλοσοφίας αὐτῷ περιγένοιτο˙ θέρμων τε χοῖνιξ καὶ τὸ μηδενὸς μέλειν. φέρεται δ' αὐτοῦ κἀκεῖνο˙ ἔρωτα παύει λιμός. εἰ δὲ μή, χρόνος˙ ἐὰν δὲ τούτοις μὴ δύνῃ χρῆσθαι, βρόχος.

=== VI,86it (Book 6) ===
Θυρεπανοίκτης
---
Da' al cuoco dieci mine, al medico una dracma, cinque talenti all'adulatore, fumo al consigliere, un talento alla puttana, tre oboli al filosofo. Da' al cuoco dieci mine, al medico una dracma, cinque talenti all'adulatore, fumo al consigliere, un talento alla puttana, tre oboli al filosofo. Era chiamato anche 'apritore di porte' Era chiamato anche 'apritore di porte' perché entrava in ogni casa a dar buoni consigli. Gli appartengono anche i versi seguenti: perché entrava in ogni casa a dar buoni consigli. Gli appartengono anche i versi seguenti: Ho quel che appresi e pensai, i santi precetti delle Muse; i beni del mondo sono posseduti dalla vanità. Ho quel che appresi e pensai, i santi precetti delle Muse; i beni del mondo sono posseduti dalla vanità. Il vantaggio che trasse dalla filosofia fu questo: Il vantaggio che trasse dalla filosofia fu questo: Un quarto di lupini e l'assoluta noncuranza. Un quarto di lupini e l'assoluta noncuranza. Anche suo quel famoso distico: Anche suo quel famoso distico: La fame calma l'amore, se no, il tempo; se nulla puoi ottenere da questi due rimedi, un laccio. La fame calma l'amore, se no, il tempo; se nulla puoi ottenere da questi due rimedi, un laccio.

=== VI,87 (Book 6) ===
Ἤκμαζε δὲ κατὰ τὴν τρίτην καὶ δεκάτην καὶ ἑκατοστὴν Ὀλυμπιάδα. Τοῦτόν φησιν Ἀντισθένης ἐν ταῖς Διαδοχαῖς θεασάμενον ἔν τινι τραγῳδίᾳ Τήλεφον σπυρίδιον ἔχοντα καὶ τἄλλα λυπρὸν ᾆξαι ἐπὶ τὴνκυνικὴνφιλοσοφίαν˙ ἐξαργυρισάμενόν τε τὴν οὐσίαν- καὶ γὰρ ἦν τῶν ἐπιφανῶν -ἀθροίσαντα πρὸς τὰ ἑκατὸν διακόσια τάλαντα, τοῖς πολίταιςδιανεῖμαιταῦτα. αὐτὸν δὲ καρτερῶς οὕτω φιλοσοφεῖν ὡς καὶ Φιλήμονα τὸν κωμικὸν αὐτοῦ μεμνῆσθαι. φησὶ γοῦν˙ καὶ τοῦ θέρους μὲν εἶχεν ἱμάτιον δασύ, ἵν'ὡς Κράτηςᾖ, τοῦ δὲ χειμῶνος ῥάκος. φησὶ δὲ Διοκλῆς πεῖσαι αὐτὸνΔιογένηντὴν οὐσίαν μηλόβοτον ἀνεῖναι καὶ εἴ τι ἀργύριον εἴη, εἰς θάλατταν βαλεῖν. κυνικὴν καὶ γὰρ ἦν τῶν ἐπιφανῶν διανεῖμαι ὡς Κράτης Διογένην

=== VI,87it (Book 6) ===
Antistene Antistene nelle sueSuccessioni dei filosofiracconta che Cratete si sentì improvvisamente attratto alla filosofia cinica, quando vide in una tragedia Telefo che portava un cestino in mano e nell'insieme aveva l'aspetto miserabile. Vendette il suo patrimonio, che apparteneva a distinta famiglia, ne ricavò circa duecento talenti nelle sueSuccessioni dei filosofiracconta che Cratete si sentì improvvisamente attratto alla filosofia cinica, quando vide in una tragedia Telefo che portava un cestino in mano e nell'insieme aveva l'aspetto miserabile. Vendette il suo patrimonio, che apparteneva a distinta famiglia, ne ricavò circa duecento talenti che distribuì ai suoi concittadini. E fu così perseverante nella filosofia che anche il poeta comico Filemone fece menzione di lui. Dice infatti: che distribuì ai suoi concittadini. E fu così perseverante nella filosofia che anche il poeta comico Filemone fece menzione di lui. Dice infatti: D'estate portava un mantello felpato, d'inverno un cencio, per somigliare a Cratete. D'estate portava un mantello felpato, d'inverno un cencio, per somigliare a Cratete. Diocle afferma che Diogene lo persuase ad abbandonare i suoi campi al pascolo delle pecore ed a gettare in mare il danaro che avesse. Diocle afferma che Diogene lo persuase ad abbandonare i suoi campi al pascolo delle pecore ed a gettare in mare il danaro che avesse.

=== VI,88 (Book 6) ===
Καὶ Κράτητος μέν, φησίν, ὁ οἶκος ὑπ' Ἀλεξάνδρου* *Ἱππαρχίας δὲ ὑπὸ Φιλίππου. πολλάκις τε τῇ βακτηρίᾳ τῶν συγγενῶν τινας προσιόντας καὶ ἀποτρέποντας ἐδίωκε, καὶ ἦν γενναῖος. φησὶ δὲ Δημήτριος ὁ Μάγνης τραπεζίτῃ τινὶ παρακαταθέσθαιτἀργύριον, συνθέμενον, εἰ μὲν οἱ παῖδες ἰδιῶταιγένοιντο, αὐτοῖς ἀποδοῦναι˙ εἰ δὲ φιλόσοφοι, τῷ δήμῳ διανεῖμαι˙ μηδενὸς γὰρ ἐκείνους δεήσεσθαι φιλοσοφοῦντας. Ἐρατοσθένης δέ φησιν,ἐξ Ἱππαρχίας, περὶ ἧς λέξομεν, γενομένου παιδὸς αὐτῷ ὄνομα Πασικλέους, ὅτ' ἐξ ἐφήβων ἐγένετο, ἀγαγεῖν αὐτὸν ἐπ' οἴκημα παιδίσκης καὶ φάναι τοῦτον αὐτῷ πατρῷον εἶναι τὸν γάμον˙ τἀργύριον γένοιντο

=== VI,88it (Book 6) ===
Eratostene Eratostene riferisce che da Ipparchia, di cui parleremo, gli nacque un figlio che ebbe il nome di Pasicle. Quando uscì dal numero degli efebi, lo portò nell'abitazione di una prostituta e gli disse che suo padre così aveva celebrato le sue nozze. riferisce che da Ipparchia, di cui parleremo, gli nacque un figlio che ebbe il nome di Pasicle. Quando uscì dal numero degli efebi, lo portò nell'abitazione di una prostituta e gli disse che suo padre così aveva celebrato le sue nozze.

=== VI,89 (Book 6) ===
τοὺςδὲτῶν μοιχευόντων τραγικούς, φυγάς〈γὰρ〉καὶ φόνους ἔχειν ἔπαθλον˙ τοὺς τῶν ἑταίραις προσιόντων κωμικούς˙ ἐξ ἀσωτίας γὰρ καὶ μέθης μανίαν ἀπεργάζεσθαι. Τούτου γέγονε Πασικλῆς ἀδελφός, μαθητὴς Εὐκλείδου. Χάριεν δ' αὐτοῦ Φαβωρῖνος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Ἀπομνημονευμάτων φέρει. φησὶ γάρ˙ παρακαλῶν περί του τὸν γυμνασίαρχον, τῶν ἰσχίων αὐτοῦ ἥπτετο˙ ἀγανακτοῦντος δέ, ἔφη, "τί γάρ; οὐχὶ καὶ ταῦτα σά ἐστι καθάπερ καὶ τὰ γόνατα;" ἔλεγέτ'ἀδύνατον εἶναι ἀδιάπτωτον εὑρεῖν, ἀλλ' ὥσπερ ἐν ῥοιᾷ καὶ σαπρόν τινα κόκκον εἶναι. Νικόδρομον ἐξερεθίσας τὸν κιθαρῳδὸν ὑπωπιάσθη˙ προσθεὶς οὖν πιττάκιον τῷ μετώπῳ ἐπέγραψε, "Νικόδρομος ἐποίει." δὲ 〈γὰρ〉 τ'

=== VI,89it (Book 6) ===
Favorino Favorino nel secondo libro delle sueMemorietramanda su Cratete un grazioso aneddoto: mentre rivolgeva una certa richiesta ad un ginnasiarco, gli urtò le cosce; l'altro si arrabbiò; ma Cratete: «E perché mai? Forse che queste non sono tue, come le ginocchia?» nel secondo libro delle sueMemorietramanda su Cratete un grazioso aneddoto: mentre rivolgeva una certa richiesta ad un ginnasiarco, gli urtò le cosce; l'altro si arrabbiò; ma Cratete: «E perché mai? Forse che queste non sono tue, come le ginocchia?» Era solito dire che impossibile trovare un uomo senza difetti, ma come nella melagrana vi sempre un chicco marcio. Egli provocò il citaredo Nicodromo e si ebbe la faccia pésta: allora si pose sulla fronte una striscia con la scritta: «Fu opera di Nicodromo». Era solito dire che impossibile trovare un uomo senza difetti, ma come nella melagrana vi sempre un chicco marcio. Egli provocò il citaredo Nicodromo e si ebbe la faccia pésta: allora si pose sulla fronte una striscia con la scritta: «Fu opera di Nicodromo».

=== VI,90 (Book 6) ===
τὰς πόρνας ἐπίτηδες ἐλοιδόρει, συγγυμνάζων ἑαυτὸν πρὸς τὰς βλασφημίας. Δημήτριον τὸν Φαληρέα πέμψαντα αὐτῷ ἄρτους καὶ οἶνον ὠνείδισεν εἰπών, "εἴθε γὰρ αἱ κρῆναι καὶ ἄρτους ἔφερον." δῆλον οὖν ὡς ὕδωρ ἔπινεν. ὑπὸ τῶν Ἀθήνησιν ἀστυνόμων ἐπιτιμηθεὶς ὅτι σινδόνα ἠμφίεστο, ἔφη, "καὶ Θεόφραστον ὑμῖν δείξω σινδόνα περιβεβλημένον˙" ἀπιστούντων δέ, ἀπήγαγεν ἐπὶ κουρεῖον καὶ ἔδειξε κειρόμενον. ἐν Θήβαις ὑπὸ τοῦ γυμνασιάρχου μαστιγωθείς- οἱ δέ, ἐν Κορίνθῳ ὑπ' Εὐθυκράτους -καὶ ἑλκόμενος τοῦ ποδὸς ἐπέλεγεν ἀφροντιστῶν, ἕλκε ποδὸς τεταγὼν διὰ βηλοῦ θεσπεσίοιο. οἱ δέ, ἐν Κορίνθῳ ὑπ' Εὐθυκράτους

=== VI,90it (Book 6) ===
che gli aveva mandato pane e vino, dicendo: «Oh! Se le fonti oltre l'acqua dessero anche il pane!» chiaro che egli beveva soltanto acqua. Una volta fu ripreso in Atene dagli ispettori di polizia perché vestiva una veste leggerissima di mussolina ed egli ribattè: «Vi mostrerò anche Teofrasto vestito di mussolina». E poiché quelli erano increduli, li condusse in una bottega di barbiere e mostrò loro Teofrasto che si lasciava radere. che gli aveva mandato pane e vino, dicendo: «Oh! Se le fonti oltre l'acqua dessero anche il pane!» chiaro che egli beveva soltanto acqua. Una volta fu ripreso in Atene dagli ispettori di polizia perché vestiva una veste leggerissima di mussolina ed egli ribattè: «Vi mostrerò anche Teofrasto vestito di mussolina». E poiché quelli erano increduli, li condusse in una bottega di barbiere e mostrò loro Teofrasto che si lasciava radere. Egli fu una volta sferzato dal ginnasiarco in Tebe secondo altri, da Euticrate in Corinto e fu trascinato per il piede. Come se ciò non lo riguardasse, egli citò il verso: Egli fu una volta sferzato dal ginnasiarco in Tebe secondo altri, da Euticrate in Corinto e fu trascinato per il piede. Come se ciò non lo riguardasse, egli citò il verso: Lo afferrò per il piede e lo trascinò attraverso la sacra soglia. Lo afferrò per il piede e lo trascinò attraverso la sacra soglia.

=== VI,91 (Book 6) ===
Διοκλῆς δέ φησιν ἑλχθῆναι αὐτὸν ὑπὸ Μενεδήμου τοῦ Ἐρετρικοῦ. ἐπειδὴ γὰρ εὐπρεπὴς ἦν καὶ ἐδόκει χρησιμεύειν Ἀσκληπιάδῃ τῷ Φλιασίῳ, ἁψάμενος αὐτοῦ τῶν μηρῶν ὁ Κράτης ἔφη, "ἔνδον Ἀσκληπιάδης." ἐφ' ᾧ δυσχεράναντα τὸν Μενέδημον ἕλκειν αὐτόν, τὸν δὲ τοῦτο ἐπιλέγειν. Ζήνων δ' ὁ Κιτιεὺς ἐν ταῖς Χρείαις καὶ κῴδιον αὐτόν φησί ποτε προσράψαι τῷ τρίβωνι ἀνεπιστρεπτοῦντα. ἦν δὲ καὶ τὴν ὄψιν αἰσχρὸς καὶ γυμναζόμενος ἐγελᾶτο. εἰώθει δὲ λέγειν ἐπαίρων τὰς χεῖρας, "θάρρει, Κράτης, ὑπὲρὀφθαλμῶνκαὶ τοῦ λοιποῦ σώματος˙ ὀφθαλμῶν

=== VI,91it (Book 6) ===
Χρείαι
---
nelle sueSentenze( nelle sueSentenze( riferisce che Cratete non ebbe alcuna remora a cucire una pelle di pecora al suo mantello. Cratete era brutto di faccia e quando faceva gli esercizi ginnici suscitava il riso. Sollevando le mani, era solito dire così: «Coraggio, Cratete! Questo fa bene agli occhi e al resto del corpo. riferisce che Cratete non ebbe alcuna remora a cucire una pelle di pecora al suo mantello. Cratete era brutto di faccia e quando faceva gli esercizi ginnici suscitava il riso. Sollevando le mani, era solito dire così: «Coraggio, Cratete! Questo fa bene agli occhi e al resto del corpo.

=== VI,92 (Book 6) ===
τούτους δ' ὄψει τοὺς καταγελῶντας, ἤδηκαὶσυνεσπασμένους ὑπὸ νόσου καί σε μακαρίζοντας, αὑτοὺς δὲ καταμεμφομένους ἐπὶ τῇ ἀργίᾳ." ἔλεγε δὲ μέχρι τούτου δεῖν φιλοσοφεῖν,μέχριἂν δόξωσιν οἱ στρατηγοὶ εἶναι ὀνηλάται. ἐρήμους ἔλεγε τοὺς μετὰ κολάκων ὄντας ὥσπερ τοὺς μόσχους ἐπειδὰν μετὰ λύκων ὦσιν˙ οὔτε γὰρ ἐκείνοις τοὺς προσήκοντας οὔτε τούτοις συνεῖναι, ἀλλὰ τοὺς ἐπιβουλεύοντας. συναισθανόμενος ὅτι ἀποθνήσκει, ἐπῇδε πρὸς ἑαυτὸν λέγων, στείχεις δή, φίλε κυρτών, βαίνειςεἰς Ἀίδαο δόμουςκυφὸς διὰ γῆρας ἦν γὰρ κυφὸς ὑπὸ χρόνου. καὶ μέχρι βαίνεις κυφὸς διὰ γῆρας ἦν γὰρ κυφὸς ὑπὸ χρόνου.

=== VI,92it (Book 6) ===
Diceva che bisogna studiare filosofia fino al punto di poter considerare asinai gli strateghi. E inoltre che gli uomini che vivono con gli adulatori sono soli come i vitelli che si trovino a vivere con i lupi: né questi né quelli hanno accanto chi a loro convenga, ma chi pronto a tendere insidie. Diceva che bisogna studiare filosofia fino al punto di poter considerare asinai gli strateghi. E inoltre che gli uomini che vivono con gli adulatori sono soli come i vitelli che si trovino a vivere con i lupi: né questi né quelli hanno accanto chi a loro convenga, ma chi pronto a tendere insidie. Quando sentiva vicina la sua fine, si cantava questo ritornello: Quando sentiva vicina la sua fine, si cantava questo ritornello: Tu ti avanzi, caro mio gobbo, e tendi alle case dell'Ade, incurvato dalla vecchiaia. Tu ti avanzi, caro mio gobbo, e tendi alle case dell'Ade, incurvato dalla vecchiaia. L'età infatti l'aveva reso gobbo. L'età infatti l'aveva reso gobbo.

=== VI,93 (Book 6) ===
Πρὸς Ἀλέξανδρον πυθόμενον εἰ βούλεται αὐτοῦ τὴν πατρίδα ἀνορθωθῆναι, ἔφη, "καὶ τί δεῖ; πάλιν γὰρ ἴσως Ἀλέξανδρος ἄλλος αὐτὴν κατασκάψει." ἔχειν δὲ πατρίδα ἀδοξίαν καὶ πενίαν ἀνάλωτα τῇ τύχῃ καὶ Διογένους εἶναι πολίτης ἀνεπιβουλεύτου φθόνῳ. μέμνηται δὲ αὐτοῦ καὶ Μένανδρος ἐν Διδύμαις οὕτως˙ συμπεριπατήσεις γὰρ τρίβων' ἔχουσ' ἐμοί, ὥσπερ Κράτητι τῷκυνικῷποθ' ἡ γυνή, καὶ θυγατέρ' ἐξέδωκ' ἐκεῖνος, ὡς ἔφη αὐτός, ἐπὶ πείρᾳ δοὺς τριάκονθ' ἡμέρας. δ' αὐτου˙ κυνικῷ Μαθηταὶ

=== VI,93it (Book 6) ===
Aveva come patria l'oscurità e la povertà, che la sorte non può espugnare, e come concittadino Diogene, a cui l'invidia non poteva tendere insidie. Aveva come patria l'oscurità e la povertà, che la sorte non può espugnare, e come concittadino Diogene, a cui l'invidia non poteva tendere insidie. Menandro si ricorda di lui nelleGemellecosì: Menandro si ricorda di lui nelleGemellecosì: Passeggerai con me vestita col mantello, come una volta col cinico Cratete sua moglie. Passeggerai con me vestita col mantello, come una volta col cinico Cratete sua moglie. Come egli stesso diceva, diede in matrimonio sua figlia, in prova, per trenta giorni. Come egli stesso diceva, diede in matrimonio sua figlia, in prova, per trenta giorni. Suoi alunni furono i seguenti. Suoi alunni furono i seguenti.

=== VI,94 (Book 6) ===
Κεφ. ς'. ΜΗΤΡΟΚΛΗΣ Μητροκλῆςὁ Μαρωνείτης, ἀδελφὸς Ἱππαρχίας, ὃς πρότερον ἀκούων Θεοφράστου τοῦ περιπατητικοῦ τοσοῦτον διέφθαρτο ὥστε ποτὲ μελετῶν καὶ μεταξύ πως ἀποπαρδὼν ὑπ' ἀθυμίας οἴκοι κατάκλειστος ἦν, ἀποκαρτερεῖν βουλόμενος. μαθὼν δὴ ὁ Κράτης εἰσῆλθε πρὸς αὐτὸν παρακληθεὶςκαὶθέρμους ἐπίτηδες βεβρωκὼς ἔπειθε μὲν αὐτὸν καὶ διὰ τῶν λόγων μηδὲν φαῦλον πεποιηκέναι˙ τέρας γὰρ ἂν γεγονέναι εἰ μὴ καὶ τὰ πνεύματα κατὰ φύσιν ἀπεκρίνετο˙ τέλος δὲ καὶ ἀποπαρδὼναὐτόνἀνέρρωσεν, ἀφ' ὁμοιότητος τῶν ἔργων παραμυθησάμενος. τοὐντεῦθεν ἤκουεν αὐτοῦ καὶ ἐγένετο ἀνὴρ ἱκανὸς ἐν φιλοσοφίᾳ. Κεφ. ς'. ΜΗΤΡΟΚΛΗΣ ΜΗΤΡΟΚΛΗΣ ὁ Μαρωνείτης καὶ αὐτόν

=== VI,94it (Book 6) ===
Capitolo VI Capitolo VI METROCLE METROCLE METROCLE Cratete venne a saperlo e, sollecitato, si recò da lui. Dopo avere mangiato a bella posta dei lupini, cercava di persuaderlo con argomenti che non aveva fatto nulla di male e anche anzi sarebbe stato un miracolo se non avesse concesso ai venti del ventre la loro naturale uscita. Ma infine egli stesso emise un peto e consolandolo col fatto che egli aveva commesso la stessa sua colpa riuscì a risollevarlo. Da allora Metrocle divenne suo discepolo e raggiunse una posizione di rilievo nella filosofia. Cratete venne a saperlo e, sollecitato, si recò da lui. Dopo avere mangiato a bella posta dei lupini, cercava di persuaderlo con argomenti che non aveva fatto nulla di male e anche anzi sarebbe stato un miracolo se non avesse concesso ai venti del ventre la loro naturale uscita. Ma infine egli stesso emise un peto e consolandolo col fatto che egli aveva commesso la stessa sua colpa riuscì a risollevarlo. Da allora Metrocle divenne suo discepolo e raggiunse una posizione di rilievo nella filosofia.

=== VI,95 (Book 6) ===
Οὗτος τὰ ἑαυτοῦ συγγράμματα κατακαίων, ὥς φησιν Ἑκάτων ἐν πρώτῳ Χρειῶν, ἐπέλεγε˙ τάδ' ἔστ' ὀνείρων νερτέρων φαντάσματα, οἷον λῆρος οἱ δ', ὅτι τὰς Θεοφράστου ἀκροάσεις καταφλέγωνἐπέλεγε, Ἥφαιστε, πρόμολ' ὧδε,Θέτιςνύ τι σεῖο χατίζει. οὗτος ἔλεγε τῶν πραγμάτων τὰ μὲν ἀργυρίου ὠνητὰ εἶναι, οἷον οἰκίαν˙ τὰ δὲ χρόνου καὶ ἐπιμελείας, ὡς παιδείαν. τὸν πλοῦτον βλαβερόν, εἰ μή τις ἀξίως αὐτῷ χρῷτο. Ἐτελεύτα δὲ ὑπὸ γήρως ἑαυτὸν πνίξας. Μαθηταὶ δ' αὐτοῦ Θεόμβροτος καὶ Κλεομένης, Θεομβρότου Δημήτριος ὁ Ἀλεξανδρεύς, Κλεομένους Τίμαρχος Ἀλεξανδρεὺς καὶ Ἐχεκλῆς Ἐφέσιος˙ οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ἐχεκλῆς Θεομβρότου διήκουσεν, οὗ Μενέδημος, περὶ οὗ λέξομεν. ἐγένετο καὶ Μένιππος Σινωπεὺς ἐν αὐτοῖς ἐπιφανής. ἐπέλεγε Θέτις

=== VI,95it (Book 6) ===
Χρεῖαι
---
Metrocle bruciò i suoi scritti con le parole: Metrocle bruciò i suoi scritti con le parole: Questi sono fantasmi di sogni dell'aldilà. Questi sono fantasmi di sogni dell'aldilà. Altri dicono che egli bruciò le lezioni di Teofrasto che egli stesso aveva raccolte, citando il verso: Altri dicono che egli bruciò le lezioni di Teofrasto che egli stesso aveva raccolte, citando il verso: Vieni innanzi, o Efesio; Teti ora ti cerca. Vieni innanzi, o Efesio; Teti ora ti cerca. Cratete insegnava che delle cose alcune si possono procurare col danaro, come una casa, altre col tempo e con la diligenza, come l'educazione. La ricchezza ammoniva dannosa se non se ne sappia far buon uso. Cratete insegnava che delle cose alcune si possono procurare col danaro, come una casa, altre col tempo e con la diligenza, come l'educazione. La ricchezza ammoniva dannosa se non se ne sappia far buon uso. Morì vecchio, essendosi strangolato. Morì vecchio, essendosi strangolato. Suoi discepoli furono Teombroto e Cleomene; di Teombroto fu alunno Demetrio di Alessandria e di Cleomene Timarco di Alessandria e Echecle di Efeso, ma Echecle, a dire il vero, fu anche alunno di Teombroto, di cui a sua volta fu alunno Menedemo, di cui diremo. Anche Menippo di Sinope si distinse tra loro. Suoi discepoli furono Teombroto e Cleomene; di Teombroto fu alunno Demetrio di Alessandria e di Cleomene Timarco di Alessandria e Echecle di Efeso, ma Echecle, a dire il vero, fu anche alunno di Teombroto, di cui a sua volta fu alunno Menedemo, di cui diremo. Anche Menippo di Sinope si distinse tra loro.

=== VI,96 (Book 6) ===
Κεφ. ζ'. ΙΠΠΑΡΧΙΑ Ἐθηράθη δὲ τοῖς λόγοις καὶ ἡ ἀδελφὴ τοῦ Μητροκλέους Ἱππαρχία. Μαρωνεῖται δ' ἦσαν ἀμφότεροι. Καὶ ἤρα τοῦ Κράτητος καὶ τῶν λόγων καὶ τοῦ βίου, οὐδενὸς τῶν μνηστευομένων ἐπιστρεφομένη, οὐ πλούτου, οὐκ εὐγενείας, οὐ κάλλους˙ ἀλλὰ πάντ' ἦν Κράτης αὐτῇ. καὶ δὴ καὶ ἠπείλει τοῖς γονεῦσιν ἀναιρήσειν αὑτήν, εἰ μὴ τούτῳ δοθείη. Κράτης μὲν οὖν παρακαλούμενος ὑπὸ τῶν γονέων αὐτῆς ἀποτρέψαι τὴν παῖδα,πάντ'ἐποίει, καὶ τέλος μὴ πείθων, ἀναστὰς καὶ ἀποθέμενος τὴν ἑαυτοῦ σκευὴνἀντικρὺαὐτῆς ἔφη,"ὁ μὲν νυμφίος οὗτος, ἡ δὲ κτῆσις αὕτη, πρὸς ταῦτα βουλεύου"˙ οὐδὲ γὰρἔσεσθαικοινωνόν, εἰ μὴ καὶ τῶν αὐτῶν ἐπιτηδευμάτωνγενηθείη. Κεφ. ζ'. ΙΠΠΑΡΧΙΑ ΙΠΠΑΡΧΙΑ πάντ' ἀντικρὺ ἔσεσθαι κοινωνόν γενηθείη

=== VI,96it (Book 6) ===
Capitolo VII Capitolo VII IPPARCHIA IPPARCHIA IPPARCHIA

=== VI,97 (Book 6) ===
Εἵλετο ἡ παῖς καὶ ταὐτὸν ἀναλαβοῦσα σχῆμα συμπεριῄει τἀνδρὶ καὶ ἐν τῷ φανερῷ συνεγίνετο καὶ ἐπὶ τὰ δεῖπνα ἀπῄει. ὅτε καὶ πρὸς Λυσίμαχον εἰς τὸ συμπόσιονἦλθεν, ἔνθα Θεόδωρον τὸν ἐπίκλην Ἄθεονἐπήλεγξε, σόφισμα προτείνασα τοιοῦτον˙ ὃ ποιῶν Θεόδωρος οὐκ ἂν ἀδικεῖν λέγοιτο, οὐδ' Ἱππαρχία ποιοῦσα τοῦτο ἀδικεῖν λέγοιτ' ἄν˙ Θεόδωρος δὲ τύπτων ἑαυτὸν οὐκ ἀδικεῖ, οὐδ' ἄρα Ἱππαρχία Θεόδωρον τύπτουσα ἀδικεῖ. ὁ δὲ πρὸς μὲν τὸ λεχθὲν οὐδὲν ἀπήντησεν, ἀνέσυρε δ' αὐτῆς θοἰμάτιον˙ ἀλλ' οὔτε κατεπλάγη Ἱππαρχία οὔτε διεταράχθη ὡς γυνή. ἦλθεν ἐπήλεγξε

=== VI,97it (Book 6) ===
soprannominato l'Ateo per mezzo del seguente sofisma: ciò che fa Teodoro senza essere ritenuto ingiusto, lo fa anche Ipparchia senza essere ritenuta ingiusta; Teodoro non commette torto ferendo se stesso, dunque neppure Ipparchia commette torto ferendo Teodoro. Egli non fece alcuna obbiezione, ma cercò di denudarla della sua veste. Ipparchia però non diede segno di stupore o di turbamento, come pure avrebbe fatto una donna. soprannominato l'Ateo per mezzo del seguente sofisma: ciò che fa Teodoro senza essere ritenuto ingiusto, lo fa anche Ipparchia senza essere ritenuta ingiusta; Teodoro non commette torto ferendo se stesso, dunque neppure Ipparchia commette torto ferendo Teodoro. Egli non fece alcuna obbiezione, ma cercò di denudarla della sua veste. Ipparchia però non diede segno di stupore o di turbamento, come pure avrebbe fatto una donna.

=== VI,98 (Book 6) ===
ἀλλὰ καὶ εἰπόντος αὐτῇ, "αὕτη ἐστὶν ἡ τὰς παρ' ἱστοῖς ἐκλιποῦσα κερκίδας; "ἐγώ," φησίν, "εἰμί, Θεόδωρε˙ ἀλλὰ μὴ κακῶς σοι δοκῶ βεβουλεῦσθαι περὶ αὑτῆς, εἰ, τὸν χρόνον ὃν ἔμελλον ἱστοῖς προσαναλώσειν, τοῦτον εἰς παιδείαν κατεχρησάμην;" καὶ ταῦτα μὲν καὶ ἄλλα μυρία τῆς φιλοσόφου. Φέρεται δὲ τοῦ Κράτητος βιβλίον Ἐπιστολαί, ἐν αἷς ἄριστα φιλοσοφεῖ, τὴν λέξιν ἔστιν ὅτε παραπλήσιος Πλάτωνι. γέγραφε καὶ τραγῳδίας ὑψηλότατον ἐχούσας φιλοσοφίας χαρακτῆρα, οἷόν ἐστι κἀκεῖνο˙ οὐχ εἷςπάτραςμοι πύργος, οὐ μία στέγη, πάσης δὲ χέρσου καὶ πόλισμα καὶ δόμος ἕτοιμος ἡμῖν ἐνδιαιτᾶσθαι πάρα. Ἐτελεύτησε δὲ γηραιὸς καὶ ἐτάφη ἐν Βοιωτίᾳ. πάτρας

=== VI,98it (Book 6) ===
«Questa «Questa colei che abbandonò le spole presso i telai?» colei che abbandonò le spole presso i telai?» «Sono io rispose o Teodoro. Ma credi tu che io abbia preso una cattiva decisione se il tempo che avrei dovuto dedicare al telaio lo dedicai alla mia educazione?» «Sono io rispose o Teodoro. Ma credi tu che io abbia preso una cattiva decisione se il tempo che avrei dovuto dedicare al telaio lo dedicai alla mia educazione?» Questi ed infiniti altri aneddoti si raccontano di questa filosofa. Questi ed infiniti altri aneddoti si raccontano di questa filosofa. Sotto il nome di Cratete va un libro diEpistole, in cui la sua arte filosofica eccellente. Talvolta lo stile simile a quello di Platone. Scrisse anche tragedie, che hanno altissimo carattere filosofico, come dimostra questo passo: Sotto il nome di Cratete va un libro diEpistole, in cui la sua arte filosofica eccellente. Talvolta lo stile simile a quello di Platone. Scrisse anche tragedie, che hanno altissimo carattere filosofico, come dimostra questo passo: La mia patria non una torre, non un tetto, ma dove ci possibile vivere bene, in ogni punto di tutto l'universo, lì la mia città, lì la mia casa. La mia patria non una torre, non un tetto, ma dove ci possibile vivere bene, in ogni punto di tutto l'universo, lì la mia città, lì la mia casa. Morì vecchia e fu sepolta in Beozia. Morì vecchia e fu sepolta in Beozia.

=== VI,99 (Book 6) ===
Κεφ. η'. ΜΕΝΙΠΠΟΣ Μένιππος, καὶ οὗτοςκυνικός, τὸἀνέκαθενἦν Φοῖνιξ, δοῦλος, ὥς φησιν Ἀχαϊκὸς ἐν Ἠθικοῖς. Διοκλῆς δὲ καὶ τὸν δεσπότην αὐτοῦ Ποντικὸν εἶναι καὶ Βάτωνα καλεῖσθαι. ἀτηρότερονδ'αἰτῶν ὑπὸ φιλαργυρίας ἴσχυσε Θηβαῖος γενέσθαι. Φέρει μὲν οὖν σπουδαῖον οὐδέν˙ τὰ δὲ βιβλία αὐτοῦ πολλοῦ καταγέλωτος γέμεικαί τιἴσον τοῖς Μελεάγρου τοῦ κατ' αὐτὸν γενομένου. Φησὶ δ' Ἕρμιππος ἡμεροδανειστὴν αὐτὸν γεγονέναι καὶ καλεῖσθαι˙ καὶ γὰρ ναυτικῷ τόκῳ δανείζειν καὶ ἐξενεχυριάζειν, ὥστε πάμπλειστα χρήματα ἀθροίζειν˙ Κεφ. η'. ΜΕΝΙΠΠΟΣ ΜΕΝΙΠΠΟΣ κυνικός ἀνέκαθεν δ' καί τι

=== VI,99it (Book 6) ===
ἡμεροδανειστὴν
---
Capitolo VIII Capitolo VIII MENIPPO MENIPPO MENIPPO e riuscì a diventare tebano. Non ha nessuna serietà; e riuscì a diventare tebano. Non ha nessuna serietà; i suoi libri rigurgitano di spirito derisorio ed hanno qualche simiglianza con quelli di Meleagro, suo contemporaneo. i suoi libri rigurgitano di spirito derisorio ed hanno qualche simiglianza con quelli di Meleagro, suo contemporaneo. Ermippo Ermippo attesta che prestava danaro a giornata e che perciò si ebbe il soprannome di emerodaniste attesta che prestava danaro a giornata e che perciò si ebbe il soprannome di emerodaniste Esercitava, infatti, il prestito marittimo ed esigeva i pegni: così accumulò una grandissima quantità di danaro. Esercitava, infatti, il prestito marittimo ed esigeva i pegni: così accumulò una grandissima quantità di danaro.

=== VI,100 (Book 6) ===
τέλος δ' ἐπιβουλευθέντα πάντων στερηθῆναι καὶ ὑπ' ἀθυμίας βρόχῳ τὸν βίον μεταλλάξαι. καὶ ἡμεῖς ἐπαίξαμεν εἰς αὐτόν˙ Φοίνικα τὸ γένος, ἀλλὰ Κρητικὸν κύνα, ἡμεροδανειστήν- τοῦτο γὰρ ἐπεκλῄζετο οἶσθα Μένιππον ἴσως. Θήβησιν οὗτος ὡς διωρύγη ποτὲ καὶ πάντ'ἀπέβαλενοὐδ' ἐνόει φύσιν κυνός, αὑτὸν ἀνεκρέμασεν. Ἔνιοι δὲ τὰβιβλί'αὐτοῦ οὐκ αὐτοῦ εἶναι, ἀλλὰ Διονυσίου καὶ Ζωπύρου τῶν Κολοφωνίων, οἳ τοῦ παίζειν ἕνεκα συγγράφοντες ἐδίδοσαν αὐτῷ ὡς εὖ δυναμένῳ διαθέσθαι. τοῦτο γὰρ ἐπεκλῄζετο ἀπέβαλεν βιβλί'

=== VI,100it (Book 6) ===
Anche a lui dedicammo una nostra poesiola: Anche a lui dedicammo una nostra poesiola: Tu forse conosci Menippo, fenicio di stirpe, ma cane di Creta, che per prestare danaro a giornata era chiamato emerodaniste. A Tebe una volta la sua casa subì un'irruzione ed egli perdette tutto. Rinnegando la natura di cane, s'impiccò. Tu forse conosci Menippo, fenicio di stirpe, ma cane di Creta, che per prestare danaro a giornata era chiamato emerodaniste. A Tebe una volta la sua casa subì un'irruzione ed egli perdette tutto. Rinnegando la natura di cane, s'impiccò. Secondo alcuni, i libri che gli si attribuiscono non sono suoi, ma furono scritti per gioco da Dionisio e Zopiro, entrambi di Colofone, Secondo alcuni, i libri che gli si attribuiscono non sono suoi, ma furono scritti per gioco da Dionisio e Zopiro, entrambi di Colofone, i quali li diedero a lui che era capace di divulgarli. i quali li diedero a lui che era capace di divulgarli.

=== VI,101 (Book 6) ===
Γεγόνασι δὲ Μένιπποι ἕξ˙ πρῶτος ὁ γράψας τὰ περὶ Λυδῶν καὶ Ξάνθον ἐπιτεμόμενος δεύτερος αὐτὸς οὗτος, τρίτος Στρατονικεὺς σοφιστής, Κὰρ τὸ ἀνέκαθεν˙ τέταρτος ἀνδριαντοποιός, πέμπτος καὶ ἕκτος ζωγράφοι˙ μέμνηται δ' ἀμφοτέρων Ἀπολλόδωρος. Τὰ δ' οὖν τοῦκυνικοῦβιβλία ἐστὶ δεκατρία, Νέκυια. Διαθῆκαι. Ἐπιστολαὶ κεκομψευμέναι ἀπὸ τῶν θεῶν προσώπου. Πρὸς τοὺς φυσικοὺς καὶ μαθηματικοὺς καὶ γραμματικοὺς καὶ Γονὰς Ἐπικούρου καὶ Τὰς θρησκευομένας ὑπ' αὐτῶν εἰκάδας. καὶ ἄλλα. κυνικοῦ

=== VI,101it (Book 6) ===
Νέκυια
---
II. il nostro; III. sofista di Stratonicea, di origine caria; IV. scultore; V. e VI. pittori, di cui fa menzione Apollodoro. II. il nostro; III. sofista di Stratonicea, di origine caria; IV. scultore; V. e VI. pittori, di cui fa menzione Apollodoro. I libri del Cinico sono tredici: I libri del Cinico sono tredici: Ilmondo sotterraneo( Ilmondo sotterraneo( Testamenti; Testamenti; Epistole fittizie da parte degli dei; Epistole fittizie da parte degli dei; Contro i fisici,i matematici e i grammatici; Contro i fisici,i matematici e i grammatici; Sulla nascita di Epicuro e sulle onoranze che gli rendevano gli Epicurei il venti di ogni mese; Sulla nascita di Epicuro e sulle onoranze che gli rendevano gli Epicurei il venti di ogni mese; etc. etc.

=== VI,102 (Book 6) ===
Κεφ. θ'. ΜΕΝΕΔΗΜΟΣ Μενέδημος Κωλώτου τοῦ Λαμψακηνοῦ μαθητής. οὗτος, καθά φησιν Ἱππόβοτος, εἰς τοσοῦτον τερατείας ἤλασεν ὥστε Ἐρινύος ἀναλαβὼν σχῆμα περιῄει, λέγων ἐπίσκοπος ἀφῖχθαι ἐξ ᾅδου τῶν ἁμαρτανομένων, ὅπως πάλιν κατιὼν ταῦτα ἀπαγγέλλοι τοῖς ἐκεῖ δαίμοσιν. ἦν δὲ αὐτῷ ἡ ἐσθὴς αὕτη˙ χιτὼν φαιὸς ποδήρης, περὶ αὐτῷ ζώνη φοινικῆ, πῖλος Ἀρκαδικὸς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχων ἐνυφασμένα τὰ δώδεκα στοιχεῖα, ἐμβάται τραγικοί, πώγων ὑπερμεγέθης, ῥάβδος ἐν τῇ χειρὶ μειλίνη. Κεφ. θ'. ΜΕΝΕΔΗΜΟΣ ΜΕΝΕΔΗΜΟΣ

=== VI,102it (Book 6) ===
Capitolo IX Capitolo IX MENEDEMO MENEDEMO MENEDEMO fu alunno di Colete di Lampsaco. fu alunno di Colete di Lampsaco. Secondo Ippoboto, fu un visionario così pieno di fede miracolistica che andava in giro vestito come un'Erinni e diceva di essere venuto dall'Ade a prendere conoscenza delle colpe che si commettevano, per poterle riferire, una volta tornato, agli dèi di laggiù. Andava vestito nel seguente modo: una tunica di colore lugubre, lunga fino ai piedi, stretta da una cintura di color rosso porpora, un cappello arcadico sulla testa, in cui erano intessuti i dodici segni dello zodiaco, coturni tragici, una barba lunghissima, una verga di frassino nella mano. Secondo Ippoboto, fu un visionario così pieno di fede miracolistica che andava in giro vestito come un'Erinni e diceva di essere venuto dall'Ade a prendere conoscenza delle colpe che si commettevano, per poterle riferire, una volta tornato, agli dèi di laggiù. Andava vestito nel seguente modo: una tunica di colore lugubre, lunga fino ai piedi, stretta da una cintura di color rosso porpora, un cappello arcadico sulla testa, in cui erano intessuti i dodici segni dello zodiaco, coturni tragici, una barba lunghissima, una verga di frassino nella mano.

=== VI,103 (Book 6) ===
Καὶ οὗτοι μὲν οἱ βίοι τῶν κυνικῶν ἑκάστου. προσυπογράψομεν δὲ καὶ τὰ κοινῇ ἀρέσκοντα αὐτοῖς, αἵρεσιν καὶ ταύτην εἶναι ἐγκρίνοντες τὴν φιλοσοφίαν, οὐ, καθά φασί τινες, ἔνστασιν βίου. ἀρέσκει οὖν αὐτοῖς τὸν λογικὸν καὶ τὸν φυσικὸν τόπον περιαιρεῖν, ἐμφερῶς Ἀρίστωνι τῷ Χίῳ, μόνῳ δὲ προσέχειν τῷ ἠθικῷ. καὶ ὅπερ τινὲς ἐπὶ Σωκράτους, τοῦτο Διοκλῆς ἐπὶ Διογένους ἀναγράφει, τοῦτον φάσκων λέγειν, Δεῖ ζητεῖν ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ' ἀγαθόν τε τέτυκται. παραιτοῦνται δὲ καὶ τὰ ἐγκύκλια μαθήματα. γράμματα γοῦν μὴ μανθάνειν ἔφασκεν ὁ Ἀντισθένης γενομένους, ἵνα μὴ διαστρέφοιντο τοῖς ἀλλοτρίοις.

=== VI,103it (Book 6) ===
bandirono la logica e la fisica e si dedicarono solo all'etica. bandirono la logica e la fisica e si dedicarono solo all'etica. Diocle attribuisce a Diogene ciò che altri attribuisce a Socrate, lasciandolo dire che bisogna indagare Diocle attribuisce a Diogene ciò che altri attribuisce a Socrate, lasciandolo dire che bisogna indagare ciò che di male e di bene avviene nelle nostre case. ciò che di male e di bene avviene nelle nostre case. Bandiscono anche l'istruzione enciclopedica. Antistene Bandiscono anche l'istruzione enciclopedica. Antistene era solito dire che coloro che hanno conquistato un equilibrio spirituale non devono studiare letteratura per non essere distratti da interessi estranei. era solito dire che coloro che hanno conquistato un equilibrio spirituale non devono studiare letteratura per non essere distratti da interessi estranei.

=== VI,104 (Book 6) ===
περιαιροῦσι δὲ καὶ γεωμετρίαν καὶ μουσικὴν καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα. ὁ γοῦν Διογένης πρὸς τὸν ἐπιδεικνύντα αὐτῷ ὡροσκοπεῖον, "χρήσιμον," ἔφη, "τὸ ἔργον πρὸς τὸ μὴ ὑστερῆσαι δείπνου." πρὸς τὸνἐπιδεικνύμενοναὐτῷμουσικὴνἔφη˙ γνώμαις γὰρ ἀνδρῶν εὖ μὲν οἰκοῦνται πόλεις, εὖ δ' οἶκος, οὐ ψαλμοῖσι καὶ τερετίσμασιν. Ἀρέσκει δ' αὐτοῖς καὶ τέλος εἶναι τὸ κατ' ἀρετὴν ζῆν, ὡς Ἀντισθένης φησὶν ἐν τῷ Ἡρακλεῖ ὁμοίως τοῖςστωικοῖς˙ ἐπεὶ καὶ κοινωνία τις ταῖς δύο ταύταις αἱρέσεσίν ἐστιν. ὅθεν καὶ τὸνκυνισμὸνεἰρήκασι σύντομον ἐπ' ἀρετὴν ὁδόν. καὶ οὕτως ἐβίω καὶ Ζήνων ὁ Κιτιεύς. ἐπιδεικνύμενον μουσικὴν στωικοῖς κυνισμὸν

=== VI,104it (Book 6) ===
κοινωνία
---
E ad un altro che si esibiva in uno spettacolo musicale: E ad un altro che si esibiva in uno spettacolo musicale: L'intelligenza dell'uomo governa bene le città e le case, non lo strepito della lira o del flauto. L'intelligenza dell'uomo governa bene le città e le case, non lo strepito della lira o del flauto. Essi ammettono che il fine supremo vivere secondo virtù, come dice Antistene Essi ammettono che il fine supremo vivere secondo virtù, come dice Antistene nell'Eracle, in modo uguale agli Stoici, perché v'è una certa affinità nell'Eracle, in modo uguale agli Stoici, perché v'è una certa affinità tra queste due scuole. tra queste due scuole. Anzi alcuni hanno definito il Cinismo via breve alla virtù. E così visse anche Zenone di Cizio. Anzi alcuni hanno definito il Cinismo via breve alla virtù. E così visse anche Zenone di Cizio.

=== VI,105 (Book 6) ===
Ἀρέσκει δ' αὐτοῖς καὶ λιτῶς βιοῦν, αὐτάρκεσι χρωμένοις σιτίοις καὶ τρίβωσι μόνοις, πλούτου καὶ δόξης καὶ εὐγενείας καταφρονοῦσιν. ἔνιοι γοῦν καὶ βοτάναις καὶ παντάπασιν ὕδατι χρῶνται ψυχρῷ σκέπαις τε ταῖς τυχούσαις καὶ πίθοις, καθάπερ Διογένης, ὃς ἔφασκε θεῶν μὲν ἴδιον εἶναι μηδενὸς δεῖσθαι, τῶν δὲ θεοῖς ὁμοίων τὸ ὀλίγων χρῄζειν. Ἀρέσκει δ' αὐτοῖς καὶ τὴν ἀρετὴν διδακτὴν εἶναι, καθά φησιν Ἀντισθένης ἐν τῷ Ἡρακλεῖ, αὶ ἀναπόβλητον ὑπάρχειν˙ ἀξιέραστόν τε τὸν σοφὸν καὶ ἀναμάρτητον καὶ φίλον τῷ ὁμοίῳ, τύχῃ τε μηδὲν ἐπιτρέπειν. τὰ δὲ μεταξὺ ἀρετῆς καὶ κακίας ἀδιάφορα λέγουσιν ὁμοίως Ἀρίστωνι τῷ Χίῳ. Καὶ οὗτοι μὲν οἱ κυνικοί˙ μετιτέον δ' ἐπὶ τοὺς στωικούς, ὧν ἦρξε Ζήνων, μαθητὴς γενόμενος Κράτητος.

=== VI,105it (Book 6) ===
Talvolta Talvolta si cibano soltanto di erbaggi e in ogni modo bevono soltanto acqua fresca; basta un alloggio modesto, anche una botte. In una botte viveva Diogene, il quale era solito dire che proprio degli dèi non aver bisogno di nulla, di chi simile agli dèi aver bisogno di poco. si cibano soltanto di erbaggi e in ogni modo bevono soltanto acqua fresca; basta un alloggio modesto, anche una botte. In una botte viveva Diogene, il quale era solito dire che proprio degli dèi non aver bisogno di nulla, di chi simile agli dèi aver bisogno di poco. Per i Cinici la virtù si può insegnare, come afferma Antistene Per i Cinici la virtù si può insegnare, come afferma Antistene nell'Eracle, né si può perdere, una volta acquisita: il sapiente degno di amore, infallibile, amico del suo simile, e nulla affida alla fortuna. nell'Eracle, né si può perdere, una volta acquisita: il sapiente degno di amore, infallibile, amico del suo simile, e nulla affida alla fortuna. Come Aristone di Chio, i Cinici considerano indifferente tutto ciò che intermedio tra virtù e vizio. Come Aristone di Chio, i Cinici considerano indifferente tutto ciò che intermedio tra virtù e vizio. E questi furono i Cinici. Ora dobbiamo passare agli Stoici, di cui il primo fu Zenone, discepolo di Cratete. E questi furono i Cinici. Ora dobbiamo passare agli Stoici, di cui il primo fu Zenone, discepolo di Cratete.

