=== VIII,1 (Book 8) ===
Η Κεφ. α'. ΠΥΘΑΓΟΡΑΣ Ἐπειδὴ δὲ τὴν Ἰωνικὴν φιλοσοφίαν τὴν ἀπὸ Θαλοῦ καὶ τοὺς ἐν ταύτῃ διαγενομένους ἄνδρας ἀξιολόγους διεληλύθαμεν, φέρε καὶ περὶ τῆς Ἰταλικῆς διαλάβωμεν, ἧς ἦρξε Πυθαγόρας Μνησάρχου δακτυλιογλύφου ὥς φησιν Ἕρμιππος, Σάμιος ἢ,ὡς Ἀριστόξενος Τυρρηνός ἀπὸ μιᾶς τῶν νήσων ἃς ἔσχον Ἀθηναῖοι Τυρρηνοὺς ἐκβαλόντες. ἔνιοιδ'υἱὸν μὲν εἶναι Μαρμάκου τοῦ Ἱππάσου τοῦ Εὐθύφρονος τοῦ Κλεωνύμου φυγάδος ἐκ Φλιοῦντος, οἰκεῖν δ' ἐν Σάμῳ τὸν Μάρμακον, ὅθεν Σάμιον τὸν Πυθαγόραν λέγεσθαι˙ συστῆναιδ'εἰς Λέσβον ἐλθόντα Φερεκύδῃ ὑπὸ Ζωίλου τοῦ θείου. Η Η Κεφ. α'. ΠΥΘΑΓΟΡΑΣ ΠΥΘΑΓΟΡΑΣ δ' δ'

=== VIII,1it (Book 8) ===
LIBRO OTTAVO Capitolo I PITAGORA PITAGORA 1*era di Samo, o, come sostiene Aristosseno,2*era un tirreno, da una delle isole3*che vennero in possesso degli Ateniesi dopo la cacciata dei Tirreni. Ma altri stabiliscono questo quadro genealogico: Cleonimo, esule da Fliunte, Eutifrone, Ippaso, Marmaco, Pitagora ed aggiungono che Marmaco abitasse in Samo e che per questo Pitagora fosse chiamato Samio e che, era di Samo, o, come sostiene Aristosseno, era un tirreno, da una delle isole che vennero in possesso degli Ateniesi dopo la cacciata dei Tirreni. Ma altri stabiliscono questo quadro genealogico: Cleonimo, esule da Fliunte, Eutifrone, Ippaso, Marmaco, Pitagora ed aggiungono che Marmaco abitasse in Samo e che per questo Pitagora fosse chiamato Samio e che,

=== VIII,2 (Book 8) ===
καὶ τρία ποτήρια κατασκευασάμενος ἀργυρᾶ δῶρον ἀπήνεγκεν ἑκάστῳ τῶν ἱερέων εἰς Αἴγυπτον. ἔσχε δὲ καὶ ἀδελφούς, πρεσβύτερον μὲν Εὔνομον, μέσον δὲ Τυρρηνόν˙ καὶ δοῦλον Ζάμολξιν, ᾧ Γέται θύουσι, Κρόνον νομίζοντες, ὥς φησιν Ἡρόδοτος οὗτος ἤκουσε μέν, καθὰ προείρηται, Φερεκύδου τοῦ Συρίου˙ μετὰ δὲ τὴν ἐκείνου τελευτὴν ἧκεν εἰς Σάμον καὶ ἤκουσεν Ἑρμοδάμαντος τοῦ ἀπογόνου Κρεωφύλου, ἤδη πρεσβυτέρου. νέος δ' ὢν καὶ φιλομαθὴς ἀπεδήμησε τῆς πατρίδος καὶ πάσας ἐμυήθη τάςθ'Ἑλληνικὰς καὶ βαρβάρους τελετάς. θ'

=== VIII,2it (Book 8) ===
venuto a Lesbo, stringesse rapporti con Ferecide per opera dello zio Zoilo. E si preparò tre calici d'argento e li portò in dono a ciascuno dei sacerdoti in Egitto. venuto a Lesbo, stringesse rapporti con Ferecide per opera dello zio Zoilo. E si preparò tre calici d'argento e li portò in dono a ciascuno dei sacerdoti in Egitto. 4*Ebbe anche fratelli, il più anziano dei quali era Eunomo, un altro di media età Tirreno; inoltre uno schiavo Zamolsi, cui i Geti sacrificano, ritenendolo Crono, come dice Erodoto.5*Pitagora, come già si accennato, ebbe come suo primo maestro Ferecide di Siro; dopo la sua morte, venne in Samo e fu uditore di Ermodamante, già abbastanza maturo d'anni, discendente di Creofilo. Giovine e avido di scienza, abbandonò la sua patria e fu iniziato a tutti i riti misterici, sia greci sia barbari. Ebbe anche fratelli, il più anziano dei quali era Eunomo, un altro di media età Tirreno; inoltre uno schiavo Zamolsi, cui i Geti sacrificano, ritenendolo Crono, come dice Erodoto. Pitagora, come già si accennato, ebbe come suo primo maestro Ferecide di Siro; dopo la sua morte, venne in Samo e fu uditore di Ermodamante, già abbastanza maturo d'anni, discendente di Creofilo. Giovine e avido di scienza, abbandonò la sua patria e fu iniziato a tutti i riti misterici, sia greci sia barbari.

=== VIII,3 (Book 8) ===
οὖν ἐν Αἰγύπτῳ, ὁπηνίκα καὶ Πολυκράτης αὐτὸν Ἀμάσιδι συνέστησε δι' ἐπιστολῆς˙ καὶ ἐξέμαθε τὴν φωνὴν αὐτῶν, καθά φησιν Ἀντιφῶν ἐν τῷ Περὶ τῶν ἐν ἀρετῇ πρωτευσάντων, καὶ παρὰ Χαλδαίοις ἐγένετο καὶ Μάγοις.εἶτ'ἐν Κρήτῃ σὺν Ἐπιμενίδῃ κατῆλθεν εἰς τὸ Ἰδαῖον ἄντρον ἀλλὰ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ εἰς τὰ ἄδυτα˙ καὶ τὰ περὶ θεῶν ἐν ἀπορρήτοις ἔμαθεν.εἶτ'ἐπανῆλθεν εἰς Σάμον, καὶ εὑρὼν τὴν πατρίδα τυραννουμένην ὑπὸ Πολυκράτους, ἀπῆρεν εἰς Κρότωνα τῆς Ἰταλίας˙ κἀκεῖ νόμους θεὶς τοῖς Ἰταλιώταις ἐδοξάσθη σὺν τοῖς μαθηταῖς, οἳ πρὸς τοὺς τριακοσίους ὄντες ᾠκονόμουν ἄριστα τὰ πολιτικά, ὥστε σχεδὸν ἀριστοκρατίαν εἶναι τὴν πολιτείαν. ἐγένετ' εἶτ' εἶτ'

=== VIII,3it (Book 8) ===
Περὶ τῶν ἐν ἀρετῇ πρωτευσάντων ἄριστα ἀριστοκρατία
---
indi fu presso i Caldei ed i Magi. Successivamente in Creta con Epimenide entrò nell'antro di Ida, ma anche in Egitto entrò nei santuari ed apprese gli arcani della teologia egizia. indi fu presso i Caldei ed i Magi. Successivamente in Creta con Epimenide entrò nell'antro di Ida, ma anche in Egitto entrò nei santuari ed apprese gli arcani della teologia egizia. 6*Indi fece ritorno a Samo e, trovata la patria sotto la tirannide di Policrate, fece vela verso Crotone d'Italia; ivi diede leggi agli Italioti e conseguì grande fama insieme con i suoi seguaci, che in numero di circa trecento amministravano ottimamente Indi fece ritorno a Samo e, trovata la patria sotto la tirannide di Policrate, fece vela verso Crotone d'Italia; ivi diede leggi agli Italioti e conseguì grande fama insieme con i suoi seguaci, che in numero di circa trecento amministravano ottimamente )la cosa pubblica, sì che il loro governo fu quasi una aristocrazia( la cosa pubblica, sì che il loro governo fu quasi una aristocrazia

=== VIII,4 (Book 8) ===
Τοῦτόν φησιν Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς περὶ αὑτοῦ τάδε λέγειν, ὡς εἴη ποτὲ γεγονὼς Αἰθαλίδης καὶ Ἑρμοῦ υἱὸς νομισθείη˙ τὸν δὲ Ἑρμῆν εἰπεῖν αὐτῷ ἑλέσθαι ὅ τι ἂν βούληται πλὴν ἀθανασίας. αἰτήσασθαι οὖν ζῶντα καὶ τελευτῶντα μνήμην ἔχειν τῶν συμβαινόντων. ἐν μὲν οὖν τῇ ζωῇ πάντων διαμνημονεῦσαι, ἐπεὶ δὲ ἀποθάνοι τηρῆσαι τὴν αὐτὴν μνήμην. χρόνῳ δ' ὕστερον εἰς Εὔφορβον ἐλθεῖν καὶ ὑπὸ Μενέλεω τρωθῆναι. ὁδ'Εὔφορβος ἔλεγεν ὡς Αἰθαλίδης ποτὲ γεγόνοι καὶ ὅτι παρ' Ἑρμοῦ τὸ δῶρον λάβοι καὶ τὴν τῆς ψυχῆς περιπόλησιν, ὡς περιεπολήθη καὶ εἰς ὅσα φυτὰ καὶ ζῷα παρεγένετο καὶ ὅσα ἡ ψυχὴ ἐν Ἅιδῃ ἔπαθε καὶ αἱ λοιπαὶ τίνα ὑπομένουσιν. δ'

=== VIII,4it (Book 8) ===
7*riferisce che Pitagora diceva di se stesso, che una volta fu Etalide8*e che si credeva figlio di Ermes e che Ermes gli consentì di scegliersi ciò che volesse, eccetto l'immortalità. Egli chiese di avere, tanto vivo che morto, il ricordo di quanto accadesse. E pertanto in vita ebbe memoria di tutto, e, dopo morte, conservò la stessa memoria. Successivamente venne nel corpo di Euforbo e fu ferito da Menelao. Ed Euforbo diceva che una volta era stato Etalide e che da Ermes aveva avuto quel dono e raccontava le peregrinazioni della sua anima, in quante piante e in quanti animali era migrata e quante sofferenze aveva sofferte nell'Ade e quali le altre anime soffrivano. riferisce che Pitagora diceva di se stesso, che una volta fu Etalide e che si credeva figlio di Ermes e che Ermes gli consentì di scegliersi ciò che volesse, eccetto l'immortalità. Egli chiese di avere, tanto vivo che morto, il ricordo di quanto accadesse. E pertanto in vita ebbe memoria di tutto, e, dopo morte, conservò la stessa memoria. Successivamente venne nel corpo di Euforbo e fu ferito da Menelao. Ed Euforbo diceva che una volta era stato Etalide e che da Ermes aveva avuto quel dono e raccontava le peregrinazioni della sua anima, in quante piante e in quanti animali era migrata e quante sofferenze aveva sofferte nell'Ade e quali le altre anime soffrivano.

=== VIII,5 (Book 8) ===
ἐπειδὴ δὲ Εὔφορβος ἀποθάνοι, μεταβῆναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς Ἑρμότιμον, ὃς καὶ αὐτὸς πίστιν θέλων δοῦναιεἶτ' ἀνῆλθενεἰς Βραγχίδας καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ τοῦ Ἀπόλλωνος ἱερὸν ἐπέδειξεν ἣν Μενέλαος ἀνέθηκεν ἀσπίδα, ἔφη γὰρ αὐτόν, ὅτ' ἀπέπλει ἐκ Τροίας, ἀναθεῖναι τῷ Ἀπόλλωνι τὴν ἀσπίδα, διασεσηπυῖαν ἤδη, μόνον δὲδιαμένοντὸ ἐλεφάντινον πρόσωπον. ἐπειδὴδ'Ἑρμότιμος ἀπέθανε, γενέσθαι Πύρρον τὸν Δήλιον ἁλιέα˙ καὶ πάντα πάλιν μνημονεύειν, πῶς πρόσθεν Αἰθαλίδης, εἶτ' Εὔφορβος, εἶτα Ἑρμότιμος, εἶτα Πύρρος γένοιτο. ἐπειδὴ δὲ Πύρρος ἀπέθανε, γενέσθαι Πυθαγόραν καὶ πάντων τῶν εἰρημένων μεμνῆσθαι. εἶτ' ἀνῆλθεν διαμένον δ'

=== VIII,5it (Book 8) ===
9*ed entrato nel tempio di Apollo mostrò lo scudo che aveva dedicato Menelao (diceva infatti che costui, nel far ritorno da Troia, aveva dedicato lo scudo ad Apollo), ormai imputridito di cui permaneva soltanto la superficie di avorio. Morto Ermotimo, divenne Pirro, pescatore di Delo; e tutto di nuovo egli ricordava, come prima fosse stato Etalide, poi Euforbo, poi Ermotimo, poi Pirro. Morto Pirro, diventò Pitagora e ricordò tutti i mutamenti predetti. ed entrato nel tempio di Apollo mostrò lo scudo che aveva dedicato Menelao (diceva infatti che costui, nel far ritorno da Troia, aveva dedicato lo scudo ad Apollo), ormai imputridito di cui permaneva soltanto la superficie di avorio. Morto Ermotimo, divenne Pirro, pescatore di Delo; e tutto di nuovo egli ricordava, come prima fosse stato Etalide, poi Euforbo, poi Ermotimo, poi Pirro. Morto Pirro, diventò Pitagora e ricordò tutti i mutamenti predetti.

=== VIII,6 (Book 8) ===
Ἔνιοι μὲν οὖν Πυθαγόραν μηδὲ ἓν καταλιπεῖν σύγγραμμά φασινπαίζοντες. Ἡράκλειτος γοῦν ὁ φυσικὸς μονονουχὶ κέκραγε καί φησι˙ "Πυθαγόρης Μνησάρχου ἱστορίην ἤσκησεν ἀνθρώπων μάλιστα πάντων καὶ ἐκλεξάμενος ταύτας τὰς συγγραφὰς ἐποιήσατο ἑαυτοῦ σοφίην, πολυμαθείην, κακοτεχνίην." οὕτω δ' εἶπεν, ἐπειδήπερ ἐναρχόμενος ὁ Πυθαγόρας τοῦ Φυσικοῦ συγγράμματος λέγει ὧδε˙ "οὐ μὰ τὸν ἀέρα τὸν ἀναπνέω, οὐ μὰ τὸ ὕδωρ τὸ πίνω, οὔ κοτ' οἴσω ψόγον περὶ τοῦ λόγου τοῦδε." γέγραπται δὲ τῷ Πυθαγόρᾳ συγγράμματα τρία, Παιδευτικόν, Πολιτικόν, Φυσικόν˙ παίζοντες

=== VIII,6it (Book 8) ===
10*che Pitagora non lasciò neppure uno scritto, pur non riuscendo a dimostrarlo.11*Eraclito il Fisico12*per poco non grida quando dice: che Pitagora non lasciò neppure uno scritto, pur non riuscendo a dimostrarlo. Eraclito il Fisico per poco non grida quando dice: Pitagora, figlio di Mnesarco, superò di gran lunga tutti gli uomini nell'esercizio della ricerca. E si fece una scelta di questi scritti da cui derivò la sua sapienza che così risulta varia erudizione e brutto artificio. Così disse, dacché Pitagora, all'inizio del suo trattatoDella natura, così si esprime: «Per l'aria che io respiro, per l'acqua che io bevo, non sopporterò che si vituperi questa mia opera». 13*Tre opere sono state scritte da Pitagora:Dell'educazione,Dello Stato,Della natura. Tre opere sono state scritte da Pitagora:Dell'educazione,Dello Stato,Della natura.

=== VIII,7 (Book 8) ===
τὸ δὲ φερόμενον ὡς Πυθαγόρου Λύσιδός ἐστι τοῦ Ταραντίνου Πυθαγορικοῦ, φυγόντος εἰς Θήβας καὶ Ἐπαμεινώνδα καθηγησαμένου. φησὶ δ' Ἡρακλείδης ὁ τοῦ Σαραπίωνος ἐν τῇ Σωτίωνος ἐπιτομῇ γεγραφέναι αὐτὸν καὶ Περὶ τοῦ ὅλου ἐνἔπεσιν, δεύτερον τὸν Ἱερὸν λόγον, οὗ ἡ ἀρχή˙ ὦ νέοι, ἀλλὰ σέβεσθε μεθ' ἡσυχίας τάδε πάντα˙ τρίτον Περὶ ψυχῆς, τέταρτον Περὶ εὐσεβείας, πέμπτον Ἡλοθαλῆ τὸν Ἐπιχάρμου τοῦ Κῴου πατέρα, ἕκτον Κρότωνα, καὶ ἄλλους. τὸν δὲ Μυστικὸν λόγον Ἱππάσου φησὶν εἶναι, γεγραμμένον ἐπὶ διαβολῇ Πυθαγόρου, πολλοὺς δὲ καὶ ὑπὸ Ἄστωνος τοῦ Κροτωνιάτου γραφέντας ἀνατεθῆναι Πυθαγόρᾳ. ἔπεσιν

=== VIII,7it (Book 8) ===
14*nell'Epitome di Sozioneattesta che Pitagora scrisse anche un poema in versiDell'universo; e, secondo, ilDiscorso sacroche comincia così: nell'Epitome di Sozioneattesta che Pitagora scrisse anche un poema in versiDell'universo; e, secondo, ilDiscorso sacroche comincia così: O giovani, in riverente silenzio tutti questi detti onorate. e, terzo,Dell'anima, quarto,Della pietà, quinto,Elotale(il padre di Epicarmo di Coo), sesto,Crotoneed altro. IlDiscorso mistico, secondo la stessa fonte, 15*appartiene a Ippaso16*e sarebbe stato scritto per calunniare Pitagora; e inoltre molti altri discorsi scritti da Astone17*di Crotone sarebbero stati attribuiti a Pitagora. appartiene a Ippaso e sarebbe stato scritto per calunniare Pitagora; e inoltre molti altri discorsi scritti da Astone di Crotone sarebbero stati attribuiti a Pitagora.

=== VIII,8 (Book 8) ===
φησὶ δὲ καὶ Ἀριστόξενος τὰ πλεῖστα τῶν ἠθικῶν δογμάτων λαβεῖν τὸν Πυθαγόραν παρὰ Θεμιστοκλείας τῆς ἐν Δελφοῖς. Ἴων δὲ ὁ Χῖος ἐν τοῖς Τριαγμοῖς φησιν αὐτὸν ἔνια ποιήσαντα ἀνενεγκεῖν εἰς Ὀρφέα. αὐτοῦ λέγουσι καὶτοὺς Σκοπιάδας, οὗ ἡ ἀρχή, "Μὴ* *ἀνααίδευ μηδενί." Σωσικράτης δ' ἐν Διαδοχαῖς φησιν αὐτὸν ἐρωτηθέντα ὑπὸ Λέοντος τοῦ Φλιασίων τυράννου τίς εἴη,φιλόσοφοςεἰπεῖν. καὶ τὸν βίον ἐοικέναι πανηγύρει˙ ὡς οὖν εἰς ταύτην οἱ μὲν ἀγωνιούμενοι, οἱ δὲ κατ' ἐμπορίαν, οἱ δέ γε βέλτιστοι ἔρχονται θεαταί, οὕτως ἐν τῷ βίῳ οἱ μὲν ἀνδραποδώδεις, ἔφη,φύονταιδόξης καὶ πλεονεξίας θηραταί, οἱ δὲ φιλόσοφοι τῆς ἀληθείας. καὶ τάδε μὲν ὧδε. τοὺς Σκοπιάδας φιλόσοφος φύονται

=== VIII,8it (Book 8) ===
18*dice pure che Pitagora attinse la maggior parte delle dottrine etiche da Temistoclea, sacerdotessa di Delfi. Ione di Chio19*neiTriagmiattesta che Pitagora attribuì ad Orfeo alcune sue opere. Dicono sua opera ancheI raggiri(Imposture)20*il cui inizio dice pure che Pitagora attinse la maggior parte delle dottrine etiche da Temistoclea, sacerdotessa di Delfi. Ione di Chio neiTriagmiattesta che Pitagora attribuì ad Orfeo alcune sue opere. Dicono sua opera ancheI raggiri(Imposture) il cui inizio Non comportarti impudentemente con nessuno. Sosicrate 21*nelleSuccessioni dei filosofidice che Pitagora, interrogato da Leonte tiranno di Fliunte: «Chi sei?», abbia risposto: «Filosofo». Era solito dire che la vita simile ad una panegiria: come infatti alcuni partecipano a questa per lottare, altri per commerciare, altri ancora e sono i migliori per assistervi, così nella vita, diceva, alcuni nascono22*schiavi della gloria e cacciatori di guadagno, altri filosofi avidi della verità. nelleSuccessioni dei filosofidice che Pitagora, interrogato da Leonte tiranno di Fliunte: «Chi sei?», abbia risposto: «Filosofo». Era solito dire che la vita simile ad una panegiria: come infatti alcuni partecipano a questa per lottare, altri per commerciare, altri ancora e sono i migliori per assistervi, così nella vita, diceva, alcuni nascono schiavi della gloria e cacciatori di guadagno, altri filosofi avidi della verità. E così stanno queste cose. E così stanno queste cose.

=== VIII,9 (Book 8) ===
Ἐν δὲ τοῖς τρισὶ συγγράμμασι τοῖς προειρημένοις φέρεται Πυθαγόρου τάδε καθολικῶς. οὐκ ἐᾷ εὔχεσθαι ὑπὲρ αὑτῶν διὰ τὸ μὴ εἰδέναι τὸ συμφέρον. τὴν μέθην ἓν ἀνθ' ἑνὸς βλάβην καλεῖ καὶ πλησμονὴν πᾶσαν ἀποδοκιμάζει, λέγων μὴ παραβαίνειν μήτε τῶν ποτῶν μήτε τῶν σιτίων μηδένα τὴν συμμετρίαν. καὶ περὶ ἀφροδισίων δέ φησιν οὕτως˙ Ἀφροδίσια χειμῶνος ποιέεσθαι, μὴ θέρεος˙ φθινοπώρου δὲ καὶ ἦρος κουφότερα, βαρέα δὲ πᾶσαν ὥρην καὶ ἐς ὑγιείην οὐκ ἀγαθά." ἀλλὰ καίποτ'ἐρωτηθέντα πότε δεῖ πλησιάζειν εἰπεῖν˙ ὅταν βούλῃ γενέσθαι αὑτοῦ ἀσθενέστερος. ποτ'

=== VIII,9it (Book 8) ===
23*e condanna ogni eccesso, dicendo che nessuno deve oltrepassare la giusta proporzione sia nel bere che nel mangiare.24*E intorno ai piaceri venerei così si esprime: «Coltiva i piaceri d'amore d'inverno, non d'estate: d'autunno e di primavera essi sono più lievi, ma gravi in ogni stagione e non buoni per la sanità fisica». Eppure interrogato una volta quando si debba coire, si dice che abbia risposto: «Quando si vuole essere più deboli di se stessi». e condanna ogni eccesso, dicendo che nessuno deve oltrepassare la giusta proporzione sia nel bere che nel mangiare. E intorno ai piaceri venerei così si esprime: «Coltiva i piaceri d'amore d'inverno, non d'estate: d'autunno e di primavera essi sono più lievi, ma gravi in ogni stagione e non buoni per la sanità fisica». Eppure interrogato una volta quando si debba coire, si dice che abbia risposto: «Quando si vuole essere più deboli di se stessi».

=== VIII,10 (Book 8) ===
Διαιρεῖται δὲ καὶ τὸν τοῦ ἀνθρώπου βίονοὕτως˙ "Παῖς εἴκοσι ἔτεα, νεηνίσκος εἴκοσι, νεηνίης εἴκοσι, γέρων εἴκοσι. αἱ δὲ ἡλικίαι πρὸς τὰς ὥρας ὧδε σύμμετροι˙ παῖς ἔαρ, νεηνίσκος θέρος, νεηνίης φθινόπωρον, γέρων χειμών." ἔστι δ' αὐτῷ ὁ μὲν νεηνίσκος μειράκιον, ὁ δὲ νεηνίης ἀνήρ. εἶπέ τε πρῶτος, ὥς φησι Τίμαιος κοινὰ τὰ φίλων εἶναι καὶ φιλίαν ἰσότητα. καὶ αὐτοῦ οἱ μαθηταὶ κατετίθεντο τὰς οὐσίας εἰς ἓν πενταετίανθ'ἡσύχαζον, μόνον τῶν λόγων κατακούοντες καὶ οὐδέπω Πυθαγόραν ὁρῶντες εἰς ὃ δοκιμασθεῖεν˙ τοὐντεῦθενδ'ἐγίνοντο τῆς οἰκίας αὐτοῦ καὶ τῆς ὄψεως μετεῖχον. ἀπείχοντο δὲ καὶ σοροῦ κυπαρισσίνης διὰ τὸ τὸ τοῦ Διὸς σκῆπτρον ἐντεῦθεν πεποιῆσθαι, ὥς φησιν Ἕρμιππος ἐν δευτέρῳ Περὶ Πυθαγόρου. οὕτως ποιούμενοι θ' δ'

=== VIII,10it (Book 8) ===
Questi periodi di età corrispondono alle stagioni; la fanciullezza corrisponde alla primavera, l'adolescenza all'estate, la giovinezza all'autunno, la vecchiaia all'inverno. L'adolescenza per lui l'età della pubertà, la giovinezza quella della virilità. Fu il primo, secondo Timeo,25*a proclamare comuni i possessi degli amici e l'amicizia uguaglianza. E i suoi discepoli deponevano in un sol luogo le sostanze. Per un quinquennio osservavano il silenzio, erano soltanto uditori e non vedevano mai Pitagora fino a quando non ne fossero stati giudicati degni; d'allora in poi divenivano di casa sua ed erano ammessi al suo cospetto. Non usavano la bara di cipresso, perché lo scettro di Zeus fatto di legno di cipresso, come dice Ermippo26*nel secondo libroDi Pitagora. Questi periodi di età corrispondono alle stagioni; la fanciullezza corrisponde alla primavera, l'adolescenza all'estate, la giovinezza all'autunno, la vecchiaia all'inverno. L'adolescenza per lui l'età della pubertà, la giovinezza quella della virilità. Fu il primo, secondo Timeo, a proclamare comuni i possessi degli amici e l'amicizia uguaglianza. E i suoi discepoli deponevano in un sol luogo le sostanze. Per un quinquennio osservavano il silenzio, erano soltanto uditori e non vedevano mai Pitagora fino a quando non ne fossero stati giudicati degni; d'allora in poi divenivano di casa sua ed erano ammessi al suo cospetto. Non usavano la bara di cipresso, perché lo scettro di Zeus fatto di legno di cipresso, come dice Ermippo nel secondo libroDi Pitagora.

=== VIII,11 (Book 8) ===
Καὶ γὰρ καὶ σεμνοπρεπέστατος λέγεται γενέσθαι καὶ οἱ μαθηταὶ δόξαν εἶχον περὶ αὐτοῦ ὡς εἴη Ἀπόλλων ἐξ Ὑπερβορέων ἀφιγμένος. λόγος δέποτ'αὐτοῦ παραγυμνωθέντος τὸν μηρὸν ὀφθῆναι χρυσοῦν˙ καὶ ὅτι Νέσσος ὁ ποταμὸς διαβαίνοντα αὐτὸν προσαγορεύσαι πολὺς ἦν ὁ φάσκων. Τίμαιός τέ φησιν ἐν δεκάτῳ Ἱστοριῶν λέγειν αὐτὸν τὰς συνοικούσας ἀνδράσι θεῶν ἔχειν ὀνόματα, Κόρας, Νύμφας, εἶτα Μητέρας καλουμένας. τοῦτον καὶ γεωμετρίαν ἐπὶ πέρας ἀγαγεῖν, Μοίριδοςπρῶτουεὑρόντος τὰς ἀρχὰς τῶν στοιχείων αὐτῆς, ὥς φησιν Ἀντικλείδης ἐν δευτέρῳ Περὶ Ἀλεξάνδρου. ποτ' πρῶτου

=== VIII,11it (Book 8) ===
Si tramanda pure che una volta, essendo il suo corpo denudato, fu vista la sua coscia d'oro; e molti andavano dicendo che il fiume Nesso lo salutò mentre l'attraversava.27*Timeo28*nel decimo libro delleStorieafferma che Pitagora diceva che le donne che convivono con gli uomini hanno i nomi degli dèi e che sono chiamate Vergini, Spose, poi Madri (Core, Ninfe, Metere). Si tramanda pure che una volta, essendo il suo corpo denudato, fu vista la sua coscia d'oro; e molti andavano dicendo che il fiume Nesso lo salutò mentre l'attraversava. Timeo nel decimo libro delleStorieafferma che Pitagora diceva che le donne che convivono con gli uomini hanno i nomi degli dèi e che sono chiamate Vergini, Spose, poi Madri (Core, Ninfe, Metere). Egli pure perfezionò la geometria, poiché Meride fu il primo a scoprire gl'inizi dei suoi elementi, come dice Anticlide nel secondo libroDi Alessandro.29* Egli pure perfezionò la geometria, poiché Meride fu il primo a scoprire gl'inizi dei suoi elementi, come dice Anticlide nel secondo libroDi Alessandro.

=== VIII,12 (Book 8) ===
μάλιστα δὲ σχολάσαι τὸν Πυθαγόραν περὶ τὸ ἀριθμητικὸν εἶδος αὐτῆς˙ τόν τε κανόνα τὸν ἐκ μιᾶς χορδῆς εὑρεῖν. οὐκ ἠμέλησεδ' οὐδ'ἰατρικῆς. φησὶδ'Ἀπολλόδωρος ὁ λογιστικὸς ἑκατόμβην θῦσαι αὐτόν, εὑρόντα ὅτι τοῦ τριγώνου ὀρθογωνίου ἡ ὑποτείνουσα πλευρὰ ἴσον δύναται ταῖς περιεχούσαις. καὶ ἔστιν ἐπίγραμμα οὕτως ἔχον˙ ἤνυκε Πυθαγόρης τὸ περικλεές εὕρατο γράμμα κειν'ἐφ'ὅτῳκλεινὴν ἤγαγε βουθυσίην. Λέγεται δὲ καὶ πρῶτος κρέασιν ἀσκῆσαι ἀθλητάς, καὶ πρῶτόνγ'Εὐρυμένην, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν τρίτῳ τῶν Ἀπομνημονευμάτων, τῶν πρότερον ἰσχάσι ξηραῖς καὶ τυροῖς ὑγροῖς, ἀλλὰ καὶ πυροῖς σωμασκούντων αὐτούς, καθάπερ ὁ αὐτὸς Φαβωρῖνος ἐν ὀγδόῃ Παντοδαπῆς ἱστορίας φησίν. δ' οὐδ' δ' κειν' ὅτῳ γ'

=== VIII,12it (Book 8) ===
30*e scoprì il canone monocordo. Neppure la medicina egli trascurò. Apollodoro, il teorico del calcolo, afferma che egli sacrificò un'ecatombe, per avere scoperto che il quadrato dell'ipotenusa in un triangolo rettangolo uguale ai quadrati dei suoi lati (cateti). E vi un epigramma del seguente tenore:31* e scoprì il canone monocordo. Neppure la medicina egli trascurò. Apollodoro, il teorico del calcolo, afferma che egli sacrificò un'ecatombe, per avere scoperto che il quadrato dell'ipotenusa in un triangolo rettangolo uguale ai quadrati dei suoi lati (cateti). E vi un epigramma del seguente tenore: Quando Pitagora scoprì la famosissima figura, allora per essa compì un famoso sacrificio di buoi. Si dice anche sia stato il primo a tenere a dieta di carne gli atleti e primo Eurimene, come afferma Favorino 32*nel terzo libro delleMemorie, mentre prima erano tenuti a fichi secchi e a formaggi molli ed anche a cibi di frumento, come attesta lo stesso Favorino nell'ottavo libro dellaStoria Varia.33* nel terzo libro delleMemorie, mentre prima erano tenuti a fichi secchi e a formaggi molli ed anche a cibi di frumento, come attesta lo stesso Favorino nell'ottavo libro dellaStoria Varia.

=== VIII,13 (Book 8) ===
οἱ δὲ Πυθαγόραν ἀλείπτην τινὰ τοῦτον σιτίσαι τὸν τρόπον, μὴ τοῦτον. τοῦτον γὰρ καὶ τὸ φονεύειν ἀπαγορεύειν, μὴ ὅτιγεύεσθαιτῶν ζῴων κοινὸν δίκαιον ἡμῖν ἐχόντων ψυχῆς. καὶ τόδε μὲν ἦν τὸ πρόσχημα˙ τὸ δ' ἀληθὲς τῶν ἐμψύχων ἀπηγόρευεν ἅπτεσθαι συνασκῶν καὶ συνεθίζων εἰς εὐκολίαν βίου τοὺς ἀνθρώπους, ὥστε εὐπορίστους αὐτοῖς εἶναι τὰς τροφὰς,ἄπυρα προσφερομένοις καὶ λιτὸν ὕδωρ πίνουσιν˙ ἐντεῦθεν γὰρ καὶ σώματος ὑγίειαν καὶ ψυχῆς ὀξύτητα περιγίνεσθαι. ἀμέλει καὶ βωμὸν προσκυνῆσαι μόνον ἐν Δήλῳ τὸν Ἀπόλλωνος τοῦγενέτορος, ὅς ἐστιν ὄπισθεν τοῦ Κερατίνου, διὰ τὸ πυροὺς καὶ κριθὰς καὶ πόπανα μόνα τίθεσθαι ἐπ' αὐτοῦ ἄνευ πυρός, ἱερεῖον δὲ μηδέν, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν Δηλίων πολιτείᾳ. γεύεσθαι γενέτορος

=== VIII,13it (Book 8) ===
34*Questo fu il pretesto; in realtà, comandava di astenersi dalla carne degli animali, volendo educare ed abituare gli uomini ad un sostentamento frugale, sì che agevolmente si potessero alimentare con cibi che non hanno bisogno di fuoco e soddisfare la sete con acqua semplice; da ciò derivano la sanità del corpo e l'acutezza dell'anima. sicuro che egli abbia venerato solo l'altare di Apollo Genitore in Delo, che dietro l'Altare Cornuto, per il fatto che si deponevano su di esso soltanto frumento, orzo, focacce senza bisogno di fuoco, e che non vi erano vittime d'animali, come dice Aristotele35*nellaCostituzione dei Delii. Questo fu il pretesto; in realtà, comandava di astenersi dalla carne degli animali, volendo educare ed abituare gli uomini ad un sostentamento frugale, sì che agevolmente si potessero alimentare con cibi che non hanno bisogno di fuoco e soddisfare la sete con acqua semplice; da ciò derivano la sanità del corpo e l'acutezza dell'anima. sicuro che egli abbia venerato solo l'altare di Apollo Genitore in Delo, che dietro l'Altare Cornuto, per il fatto che si deponevano su di esso soltanto frumento, orzo, focacce senza bisogno di fuoco, e che non vi erano vittime d'animali, come dice Aristotele nellaCostituzione dei Delii.

=== VIII,14 (Book 8) ===
Πρῶτόν τέ φασι τοῦτον ἀποφῆναι τὴν ψυχὴν κύκλον ἀνάγκης ἀμείβουσαν ἄλλοτ' ἄλλοις ἐνδεῖσθαι ζῴοις˙ καὶ πρῶτον εἰς τοὺς Ἕλληνας μέτρα καὶ σταθμὰ εἰσηγήσασθαι, καθά φησιν Ἀριστόξενος ὁ μουσικός˙ πρῶτόν τε Ἕσπερον καὶ Φωσφόρον τὸν αὐτὸν εἰπεῖν,ὥςφησιΠαρμενίδης. οὕτωδ'ἐθαυμάσθηὥστ' ἔλεγοντοὺς γνωρίμους αὐτοῦμάντιαςθεῶφωνάς,ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ γραφῇ φησιδι' ἑπτὰκαὶ διηκοσίων ἐτέων ἐξ ἀΐδεω παραγεγενῆσθαι ἐς ἀνθρώπους. τοιγὰρ καὶ προσεκαρτέρουν αὐτῷ καὶ τῶν λόγων ἕνεκα προσῄεσαν καὶ Λευκανοὶ καὶ Πευκέτιοι Μεσσάπιοί τε καὶ Ῥωμαῖοι. ὥς Παρμενίδης δ' ὥστ' ἔλεγον μάντιας θεῶ δι' ἑπτὰ

=== VIII,14it (Book 8) ===
e primo ad identificare Vespero con Lucifero, come dice Parmenide. Fu un uomo tanto prodigioso che i suoi discepoli erano detti voci molteplici del dio; d'altra parte, egli stesso ha scritto d'essere tornato dall'Ade fra gli uomini dopo duecentosette anni. E per questo lo frequentavano ed assistevano alle sue conversazioni Lucani, Peucezi, Messapi e Romani.

=== VIII,15 (Book 8) ===
ΜέχριδὲΦιλολάου οὐκ ἦν τι γνῶναι Πυθαγόρειον δόγμα˙ οὗτος δὲ μόνος ἐξήνεγκε τὰ διαβόητα τρία βιβλία, ἃ Πλάτων ἐπέστειλεν ἑκατὸν μνῶν ὠνηθῆναι. τῶνθ'ἑξακοσίων οὐκ ἐλάττους ἐπὶ τὴν νυκτερινὴν ἀκρόασιν ἀπήντων αὐτοῦ˙ καὶ εἴ τινες ἀξιωθεῖεν αὐτὸν θεάσασθαι, ἔγραφον πρὸς τοὺς οἰκείους ὡς μεγάλου τινὸς τετυχηκότες. Μεταποντῖνοί γε μὴν τὴν μὲν οἰκίαν αὐτοῦ Δήμητρος ἱερὸν ἐκάλουν, τὸν στενωπὸν δὲ μουσεῖον, ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπαῖς ἱστορίαις˙ ἔλεγόν τε καὶ οἱ ἄλλοι Πυθαγόρειοι μὴ εἶναι πρὸς πάντας πάντα ῥητά, ὥς φησιν Ἀριστόξενος ἐνδεκάτῃΠαιδευτικῶν νόμων˙ δὲ θ' δεκάτῃ

=== VIII,15it (Book 8) ===
Παιδευτικοὶ νόμοι
---
40*scrivevano ai familiari di avere avuto una grande sorte. scrivevano ai familiari di avere avuto una grande sorte. I Metapontini chiamavano la sua abitazione tempio di Demetra, il portico Museo, come narra Favorino 41*nellaStoria Varia; e anche gli altri Pitagorici dicevano che non tutto era rivelabile a tutti come attesta Aristosseno42*nel decimo libroDelle norme educative nellaStoria Varia; e anche gli altri Pitagorici dicevano che non tutto era rivelabile a tutti come attesta Aristosseno nel decimo libroDelle norme educative

=== VIII,16 (Book 8) ===
ἔνθα καὶ Ξενόφιλον τὸν Πυθαγορικόν, ἐρωτηθέντα πῶς ἂν μάλιστα τὸν υἱὸν παιδεύσειεν, εἰπεῖν, εἰ πόλεως εὐνομουμένης γενηθείη. ἄλλους τε πολλοὺς κατὰ τὴν Ἰταλίαν ἀπεργάσασθαι καλούς τε καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας, ἀτὰρ καὶ Ζάλευκον καὶ Χαρώνδαν τοὺς νομοθέτας˙ ἱκανός τε γὰρ ἦν φιλίας ἐργάτης τάτ'ἄλλα καὶ εἴ τινα πύθοιτο τῶν συμβόλων αὐτοῦ κεκοινωνηκότα, εὐθύς τε προσηταιρίζετο καὶ φίλον κατεσκεύαζεν. τ'

=== VIII,17 (Book 8) ===
Ἦν δ' αὐτῷ τὰ σύμβολα τάδε˙πῦρμαχαίρᾳ μὴ σκαλεύειν, ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν, ἐπὶ χοίνικος μὴ καθίζειν,καρδίηνμὴ ἐσθίειν, φορτίον μὴ συγκαθαιρεῖν,καὶ μὴσυνεπιτιθέναιδὲ, τὰ στρώματα ἀεὶ συνδεδεμένα ἔχειν, ἐν δακτυλίῳεἰκόνα θεοῦμὴ περιφέρειν, χύτρας ἴχνος συγχεῖν ἐν τῇ τέφρᾳ, δᾳδίῳ θᾶκον μὴ ὀμόργνυσθαι, πρὸς ἥλιον τετραμμένον μὴ ὀμίχειν,τὰς λεωφόρουςμὴ βαδίζειν, μὴ ῥᾳδίως δεξιὰν ἐμβάλλειν, ὁμωροφίους χελιδόνας μὴ ἔχειν, γαμψώνυχα μὴ τρέφειν, ἀπονυχίσμασι καὶ κουραῖς μὴ ἐπουρεῖν μηδὲ ἐφίστασθαι, ὀξεῖαν μάχαιραν ἀποστρέφειν, ἀποδημοῦντα ἐπὶ τοῖς ὅροις ἀνεπιστρεπτεῖν. πῦρ καρδίην καὶ μὴ νεπιτιθέναι δὲ εἰκόνα θεοῦ τὰς λεωφόρους

=== VIII,17it (Book 8) ===
43*abbi le coperte sempre legate insieme, non portare in giro un'immagine di divinità incisa nell'anello, non lasciare nella cenere la traccia della pentola, non far pulizia nella seggetta con una fiaccola,44*non mingere rivolto al sole, non camminare fuori della via,45*non stringere la mano con facilità, non avere rondine sotto il tuo stesso tetto, non allevare animali dagli artigli adunchi, non mingere né fermare il passo su unghie o capelli tagliati, allontana da te il coltello affilato, quando abbandoni la tua patria non ti volgere indietro ai confini. abbi le coperte sempre legate insieme, non portare in giro un'immagine di divinità incisa nell'anello, non lasciare nella cenere la traccia della pentola, non far pulizia nella seggetta con una fiaccola, non mingere rivolto al sole, non camminare fuori della via, non stringere la mano con facilità, non avere rondine sotto il tuo stesso tetto, non allevare animali dagli artigli adunchi, non mingere né fermare il passo su unghie o capelli tagliati, allontana da te il coltello affilato, quando abbandoni la tua patria non ti volgere indietro ai confini.

=== VIII,18 (Book 8) ===
Ἤθελε δ' αὐτῷ τὸ μὲν πῦρ μαχαίρᾳ μὴ σκαλεύειν δυναστῶν ὀργὴν καὶ οἰδοῦντα θυμὸν μὴ κινεῖν. τὸ δὲ ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν, τουτέστι τὸ ἴσον καὶ δίκαιον μὴ ὑπερβαίνειν. ἐπί τε χοίνικος μὴ καθίζειν ἐν ἴσῳτοῦ ἐνεστῶτοςφροντίδα ποιεῖσθαι καὶ τοῦ μέλλοντος˙ ἡ γὰρ χοῖνιξἡμερησίατροφή. διὰ δὲ τοῦ καρδίαν μὴ ἐσθίειν ἐδήλου μὴ τὴν ψυχὴν ἀνίαις καὶ λύπαις κατατήκειν. διὰ δὲ τοῦ εἰς ἀποδημίαν βαδίζοντα μὴ ἐπιστρέφεσθαι παρῄνει τοῖς ἀπαλλαττομένοις τοῦ βίου μὴ ἐπιθυμητικῶς ἔχειν τοῦ ζῆν μηδ' ὑπὸ τῶν ἐνταῦθα ἡδονῶν ἐπάγεσθαι. καὶ τὰ ἄλλα πρὸς ταῦτα λοιπόν ἐστιν ἐκλαμβάνειν, ἵνα μὴ παρέλκωμεν. τοῦ ἐνεστῶτος ἡμερησία

=== VIII,18it (Book 8) ===
46*ché la chenice la razione di un giorno. ché la chenice la razione di un giorno. Con «non mangiare il cuore» voleva significare: non consumare l'anima con affanni e dolori. Quando prescriveva di non volgersi indietro quando ci si allontana dalla patria, ammoniva quanti si allontanano dalla vita a non lasciarsi prendere dal desiderio di vivere né a lasciarsi attrarre dalle gioie di quaggiù. Potremmo anche spiegare gli altri simboli, ma questo ci porterebbe troppo lontano.

=== VIII,19 (Book 8) ===
Παντὸς δὲ μᾶλλον ἀπηγόρευεμήτ'ἐρυθῖνον ἐσθίειν μήτε μελάνουρον, καρδίαςτ'ἀπέχεσθαι καὶ κυάμων˙ Ἀριστοτέλης δέ φησι καὶ μήτρας καὶ τρίγλης ἐνίοτε. αὐτὸνδ'ἀρκεῖσθαι μέλιτι μόνῳ φασί τινες ἢ κηρίῳ ἢ ἄρτῳ, οἴνου δὲ μεθ' ἡμέραν μὴ γεύεσθαι˙ ὄψῳ τε τὰ πολλὰ λαχάνοις ἑφθοῖς τε καὶ ὠμοῖς, τοῖς δὲ θαλαττίοις σπανίως. στολὴδ'αὐτῷ λευκή, καθαρά, καὶ στρώματα λευκὰ ἐξ ἐρίων˙ τὰ γὰρ λινᾶ οὔπω εἰς ἐκείνους ἀφῖκτο τοὺς τόπους.οὐδεπώποτ ἐγνώσθη οὔτε διαχωρῶν οὔτε ἀφροδισιάζων οὔτε μεθυσθείς. μήτ' τ' δ' δ' οὐδεπώποτ

=== VIII,19it (Book 8) ===
47*anche dalla matrice e dalla triglia. Alcuni dicono che egli talvolta sì contentava48*del solo miele odel favo, o di pane, e che durante il giorno non toccava vino; spesso come companatico49*usava verdure cotte e crude, pesci raramente. Candida e pura era la sua veste e le coperte anch'esse candide e di lana (quelle di lino non erano ancora giunte in quei luoghi). Né mai fu visto evacuare o esercitare i piaceri d'amore né ebbro. anche dalla matrice e dalla triglia. Alcuni dicono che egli talvolta sì contentava del solo miele odel favo, o di pane, e che durante il giorno non toccava vino; spesso come companatico del solo miele o usava verdure cotte e crude, pesci raramente. Candida e pura era la sua veste e le coperte anch'esse candide e di lana (quelle di lino non erano ancora giunte in quei luoghi). Né mai fu visto evacuare o esercitare i piaceri d'amore né ebbro.

=== VIII,20 (Book 8) ===
ἀπείχετοκαὶ γέλωτοςκαὶ πάσης ἀρεσκείας οἷον σκωμμάτων καὶ διηγημάτων φορτικῶν. ὀργιζόμενοςτ'οὔτε οἰκέτην ἐκόλαζενοὔτ'ἐλεύθερον οὐδένα. ἐκάλει δὲ τὸ νουθετεῖνπεδαρτᾶν. μαντικῇ τ' ἐχρῆτο τῇ διὰ τῶν κληδόνων τε καὶ οἰωνῶν, ἥκιστα δὲτῇδιὰ τῶν ἐμπύρων, ἔξω τῆς διὰ λιβάνου. θυσίαις τε ἐχρῆτο ἀψύχοις, οἱ δέ φασιν, ὅτι ἀλέκτορσι μόνον καὶ ἐρίφοις καὶ γαλαθηνοῖς τοῖς λεγομένοις ἁπαλίαις, ἥκιστα δὲ ἄρνασιν. ὅ γε μὴν Ἀριστόξενος πάντα μὲντἄλλασυγχωρεῖν αὐτὸν ἐσθίειν ἔμψυχα, μόνον δ' ἀπέχεσθαι βοὸς ἀροτῆρος καὶ κριοῦ. καὶ γέλωτος τ' οὔτ' πεδαρτᾶν τῇ τἄλλα

=== VIII,20it (Book 8) ===
πελαργᾶν
---
50*e si teneva lontano da ogni leziosaggine, come le facezie e le storielle volgari. Quando era irato non puniva né schiavo né uomo libero. Chiamava l'ammonire 'riformare' e si teneva lontano da ogni leziosaggine, come le facezie e le storielle volgari. Quando era irato non puniva né schiavo né uomo libero. Chiamava l'ammonire 'riformare' Perseguiva l'arte mantica solo per mezzo di presagi e di augùri, e per nulla affatto con sacrifici di vittime bruciate col fuoco, eccetto che con l'incenso. Sacrificava esseri inanimati; altri dicono, soltanto galli e capretti e animali lattanti Perseguiva l'arte mantica solo per mezzo di presagi e di augùri, e per nulla affatto con sacrifici di vittime bruciate col fuoco, eccetto che con l'incenso. Sacrificava esseri inanimati; altri dicono, soltanto galli e capretti e animali lattanti 51*e porcellini, come sono chiamati, gli agnelli no. Aristosseno,52*d'altra parte, attesta che egli permetteva di cibarsi di tutti gli altri animali, eccetto solo il bue aratore e il montone.53* e porcellini, come sono chiamati, gli agnelli no. Aristosseno, d'altra parte, attesta che egli permetteva di cibarsi di tutti gli altri animali, eccetto solo il bue aratore e il montone.

=== VIII,21 (Book 8) ===
Ὁ δ' αὐτός φησιν, ὡς προείρηται, καὶ τὰ δόγματα λαβεῖν αὐτὸν παρὰ τῆς ἐν Δελφοῖς Θεμιστοκλείας. φησὶ δ' Ἱερώνυμος κατελθόντα αὐτὸν εἰς ᾅδου τὴν μὲν Ἡσιόδου ψυχὴν ἰδεῖν πρὸς κίονι χαλκῷ δεδεμένην καὶ τρίζουσαν, τὴνδ'Ὁμήρου κρεμαμένην ἀπὸ δένδρου καὶ ὄφεις περὶ αὐτὴν ἀνθ' ὧν εἶπον περὶ θεῶν, κολαζομένους δὲ καὶ τοὺς μὴ θέλοντας συνεῖναι ταῖς ἑαυτῶν γυναιξί˙ καὶ δὴ καὶ διὰ τοῦτο τιμηθῆναι ὑπὸ τῶν ἐν Κρότωνι. φησὶ δ' Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος ἐν τῷ ΠερὶφυσιολόγωνΠυθαγόραν αὐτὸν ὀνομασθῆναι ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἠγόρευεν οὐχ ἧττον τοῦ Πυθίου. δ' φυσιολόγων

=== VIII,21it (Book 8) ===
Πυθαγόραν ἠγόρευεν Πυθίου
---
54*pure tramanda, come si detto innanzi, che Pitagora attinse le sue dottrine da Temistoclea sacerdotessa in Delfi. Ieronimo55*narra che Pitagora, disceso nell'Ade, vide l'anima di Esiodo legata ad una colonna di bronzo e stridente, quella di Omero pendente da un albero con serpenti intorno ad essa, per quel che essi avevano detto intorno agli dèi, e vide puniti anche quelli che non vollero unirsi con le loro donne. Specialmente per questo (dice la nostra fonte) era onorato dai Crotoniati. Aristippo di Cirene, nel libroDelle indagini naturalistiche,56*dice che egli fu chiamato Pitagora pure tramanda, come si detto innanzi, che Pitagora attinse le sue dottrine da Temistoclea sacerdotessa in Delfi. Ieronimo narra che Pitagora, disceso nell'Ade, vide l'anima di Esiodo legata ad una colonna di bronzo e stridente, quella di Omero pendente da un albero con serpenti intorno ad essa, per quel che essi avevano detto intorno agli dèi, e vide puniti anche quelli che non vollero unirsi con le loro donne. Specialmente per questo (dice la nostra fonte) era onorato dai Crotoniati. Aristippo di Cirene, nel libroDelle indagini naturalistiche, dice che egli fu chiamato Pitagora )perché diceva( perché diceva )la verità non meno del dio di Pito( la verità non meno del dio di Pito

=== VIII,22 (Book 8) ===
Λέγεται παρεγγυᾶν αὐτὸνἑκάστοτε τοῖς μαθηταῖςτάδε λέγειν εἰς τὸν οἶκον εἰσιοῦσι, πῆ παρέβην; τί δ' ἔρεξα; τί μοι δέον οὐκ ἐτελέσθη; σφάγιά τε θεοῖς προσφέρειν κωλύειν, μόνον δὲ τὸν ἀναίμακτον βωμὸν προσκυνεῖν.μηδ'ὀμνύναι θεούς˙ ἀσκεῖν γὰρ αὑτὸν δεῖν ἀξιόπιστον παρέχειν. τούς τε πρεσβυτέρους τιμᾶν, τὸ προηγούμενον τῷ χρόνῳ τιμιώτερον ἡγουμένους˙ ὡς ἐν κόσμῳ μὲν ἀνατολὴν δύσεως, ἐν βίῳδ'ἀρχὴν τελευτῆς, ἐν ζωῇδὲγένεσιν φθορᾶς. ἑκάστοτε τοῖς μαθηταῖς μηδ' δ' δὲ

=== VIII,22it (Book 8) ===
Quale errore commisi? Quali azioni? A quale dovere venni meno? Proibiva di offrire vittime agli dèi, consentiva di venerare soltanto l'altare puro di sangue. Né bisogna giurare per gli dèi; bisogna, infatti, cercare di rendere se stesso degno di fede. Bisogna onorare gli anziani, perché ciò che cronologicamente vien prima merita maggior onore; come nel mondo l'alba precede il tramonto, così nella vita umana il principio precede la fine, e nella vita organica la nascita precede la morte.

=== VIII,23 (Book 8) ===
καὶ θεοὺς μὲν δαιμόνων προτιμᾶν, ἥρωαςδ'ἀνθρώπων, ἀνθρώπων δὲ μάλιστα γονέας. ἀλλήλοιςθ'ὁμιλεῖν, ὡς τοὺς μὲν φίλους ἐχθροὺς μὴ ποιῆσαι, τοὺςδ'ἐχθροὺς φίλους ἐργάσασθαι. ἴδιόν τε μηδὲν ἡγεῖσθαι. νόμῳ βοηθεῖν, ἀνομίᾳ πολεμεῖν˙ φυτὸν ἥμερον μήτε φθίνειν μήτε σίνεσθαι, ἀλλὰ μηδὲ ζῷον ὃ μὴ βλάπτει ἀνθρώπους. αἰδῶ καὶ εὐλάβειαν εἶναι μήτε γέλωτι κατέχεσθαι μήτε σκυθρωπάζειν. φεύγειν σαρκῶν πλεονασμόν, ὁδοιπορίης ἄνεσιν καὶ ἐπίτασιν ποιεῖσθαι, μνήμην ἀσκεῖν, ἐν ὀργῇ μήτε τι λέγειν μήτε πράσσειν, μαντικὴν πᾶσαν τιμᾶν, δ' θ' δ'

=== VIII,23it (Book 8) ===
58*nel non lasciarsi dominare dal riso e nel non assumere un atteggiamento arcigno e scontroso. Evita l'eccesso di carni, alterna i viaggi intensi col riposo, esercita la memoria, nell'ira nulla fare, nulla dire, onora ogni specie di divinazione;59* nel non lasciarsi dominare dal riso e nel non assumere un atteggiamento arcigno e scontroso. Evita l'eccesso di carni, alterna i viaggi intensi col riposo, esercita la memoria, nell'ira nulla fare, nulla dire, onora ogni specie di divinazione;

=== VIII,24 (Book 8) ===
ᾠδαῖς χρῆσθαι πρὸς λύραν ὕμνῳ τε θεῶν καὶ ἀνδρῶν ἀγαθῶν εὔλογον χάριν ἔχειν. τῶν δὲ κυάμωνἀπέχεσθαιδιὰ τὸ πνευματώδεις ὄντας μάλιστα μετέχειν τοῦ ψυχικοῦ˙ καὶ ἄλλως κοσμιωτέρας ἀπεργάζεσθαιμὴ παραληφθέντας τὰς γαστέρας. καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰς καθ' ὕπνους φαντασίας λείας καὶ ἀταράχους ἀποτελεῖν. Φησὶδ'ὁ Ἀλέξανδρος ἐν Ταῖς τῶν φιλοσόφων διαδοχαῖς καὶ ταῦτα εὑρηκέναι ἐν Πυθαγορικοῖς ὑπομνήμασιν. ἀπέχεσθαι μὴ παραληφθέντας τὰς γαστέρας δ'

=== VIII,24it (Book 8) ===
60*nelleSuccessionidei filosofi, dice di avere trovato anche queste cose nelleMemorie pitagoriche.61* nelleSuccessionidei filosofi, dice di avere trovato anche queste cose nelleMemorie pitagoriche.

=== VIII,25 (Book 8) ===
ἀρχὴν μὲν τῶν ἁπάντων μονάδα˙ ἐκ δὲ τῆς μονάδος ἀόριστον δυάδα ὡς ἂν ὕλην τῇ μονάδι αἰτίῳ ὄντι ὑποστῆναι˙ ἐκ δὲ τῆς μονάδος καὶ τῆς ἀορίστου δυάδος τοὺς ἀριθμούς˙ ἐκ δὲ τῶν ἀριθμῶν τὰ σημεῖα˙ ἐκ δὲ τούτων τὰς γραμμάς, ἐξ ὧν τὰ ἐπίπεδα σχήματα˙ ἐκ δὲ τῶν ἐπιπέδων τὰ στερεὰ σχήματα˙ ἐκ δὲ τούτων τὰ αἰσθητὰ σώματα, ὧν καὶ τὰ στοιχεῖα εἶναι τέτταρα, πῦρ, ὕδωρ, γῆν, ἀέρα˙ μεταβάλλειν δὲ καὶ τρέπεσθαι δι' ὅλων, καὶ γίνεσθαι ἐξ αὐτῶν κόσμον ἔμψυχον, νοερόν, σφαιροειδῆ, μέσην περιέχοντα τὴν γῆν καὶ αὐτὴν σφαιροειδῆ καὶ περιοικουμένην.

=== VIII,26 (Book 8) ===
εἶναι δὲ καὶ ἀντίποδας καὶ τὰ ἡμῖν κάτω ἐκείνοις ἄνω. ἰσόμοιρά τ' εἶναι ἐν τῷ κόσμῳ φῶς καὶ σκότος, καὶ θερμὸν καὶ ψυχρόν, καὶ ξηρὸν καὶ ὑγρόν˙ ὧν κατ' ἐπικράτειαν θερμοῦ μὲν θέρος γίνεσθαι, ψυχροῦ δὲ χειμῶνα, ξηροῦ δ' ἔαρ, καὶ ὑγροῦ φθινόπωρον. ἐὰν δὲ ἰσομοιρῇ, τὰ κάλλιστα εἶναι τοῦ ἔτους, οὗ τὸ μὲν θάλλον ἔαρ ὑγιεινόν, τὸ δὲ φθίνον φθινόπωρον νοσερόν. ἀλλὰ καὶ τῆς ἡμέρας θάλλειν μὲν τὴν ἕω, φθίνειν δὲ τὴν ἑσπέραν˙ ὅθεν καὶ νοσερώτερον εἶναι. τόν τε περὶ τὴν γῆνἀέραἄσειστον καὶ νοσερὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα θνητά˙ τὸν δὲ ἀνωτάτω ἀεικίνητόντ'εἶναι καὶ καθαρὸν καὶ ὑγιᾶ καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτῷ ἀθάνατα καὶ διὰ τοῦτο θεῖα. ξηροῦ δ' ἔαρ, καὶ ὑγροῦ φθινόπωρον ἀέρα τ'

=== VIII,27 (Book 8) ===
ἥλιόν τε καὶ σελήνην καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας εἶναι θεούς˙ἐπικρατεῖγὰρ τὸ θερμὸν ἐν αὐτοῖς, ὅπερ ἐστὶ ζωῆς αἴτιον. τήν τε σελήνην λάμπεσθαι ὑφ' ἡλίου. καὶἀνθρώποιςεἶναι πρὸς θεοὺς συγγένειαν, κατὰ τὸ μετέχειν ἄνθρωπον θερμοῦ˙ διὸ καὶ προνοεῖσθαι τὸν θεὸν ἡμῶν. εἱμαρμένην τε τῶν ὅλων καὶ κατὰ μέρος αἰτίαν εἶναι τῆς διοικήσεως. διήκειντ'ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἀκτῖνα διὰ τοῦ αἰθέρος τοῦ τε ψυχροῦ καὶ παχέος.καλοῦσι δὲ τὸν μὲν ἀέρα ψυχρὸν αἰθέρα, τὴν δὲ θάλασσαν καὶ τὸ ὑγρὸν παχὺν αἰθέρα. ταύτην δὲ τὴν ἀκτῖνα καὶ εἰς τὰ βένθη δύεσθαι καὶ διὰ τοῦτο ζωοποιεῖν πάντα. ἐπικρατεῖ ἀνθρώποις τ' καλοῦσι δὲ τὸν μὲν ἀέρα ψυχρὸν αἰθέρα, τὴν δὲ θάλασσαν καὶ τὸ ὑγρὸν παχὺν αἰθέρα

=== VIII,27it (Book 8) ===
συγγένεια
---
)tra uomini e dèi, per il fatto che l'uomo partecipa del caldo; ed questa la ragione per cui la divinità nostra provvidenza. Il fato governa e il tutto e le parti. Dal sole si diffonde un raggio attraverso l'etere freddo e l'etere denso. Chiamano l'aria etere freddo, il mare e tutto ciò che umido, etere denso. Questo raggio penetra fin negli abissi e perciò vivifica ogni cosa. tra uomini e dèi, per il fatto che l'uomo partecipa del caldo; ed questa la ragione per cui la divinità nostra provvidenza. Il fato governa e il tutto e le parti. Dal sole si diffonde un raggio attraverso l'etere freddo e l'etere denso. Chiamano l'aria etere freddo, il mare e tutto ciò che umido, etere denso. Questo raggio penetra fin negli abissi e perciò vivifica ogni cosa.

=== VIII,28 (Book 8) ===
καὶ ζῆν μὲν πάνθ' ὅσα μετέχει τοῦ θερμοῦ˙ διὸ καὶ τὰ φυτὰ ζῷα εἶναι˙ ψυχὴν μέντοι μὴ ἔχειν πάντα. εἶναι δὲ τὴν ψυχὴν ἀπόσπασμα αἰθέρος καὶ τοῦ θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ,τῷ συμμετέχειν ψυχροῦ αἰθέρος.διαφέρειντεψυχὴν ζωῆς˙ ἀθάνατόντ'εἶναι αὐτήν, ἐπειδήπερ καὶ τὸ ἀφ'οὗἀπέσπασται ἀθάνατόν ἐστι. τὰ δὲ ζῷα γεννᾶσθαι ἐξ ἀλλήλων ἀπὸ σπερμάτων, τὴνδ'ἐκ γῆς γένεσιν ἀδύνατον ὑφίστασθαι. τὸ δὲ σπέρμα εἶναι σταγόνα ἐγκεφάλου περιέχουσαν ἐν ἑαυτῇ ἀτμὸν θερμόν˙ ταύτην δὲ προσφερομένην τῇ μήτρᾳ ἀπὸ μὲν τοῦ ἐγκεφάλου ἰχῶρα καὶ ὑγρὸν καὶ αἷμα προΐεσθαι, ἐξ ὧν σάρκας τε καὶ νεῦρα καὶ ὀστᾶ καὶ τρίχας καὶ τὸ ὅλον συνίστασθαι σῶμα˙ ἀπὸ δὲ τοῦ ἀτμοῦ ψυχὴν καὶ αἴσθησιν. ῦ τε τ' οὗ δ'

=== VIII,28it (Book 8) ===
63*icore e umidità e sangue, da cui risultano le carni e i nervi e le ossa e i peli e tutto intero il corpo; dal vapore nascono l'anima e il senso. icore e umidità e sangue, da cui risultano le carni e i nervi e le ossa e i peli e tutto intero il corpo; dal vapore nascono l'anima e il senso.

=== VIII,29 (Book 8) ===
μορφοῦσθαι δὲ τὸ μὲν πρῶτον παγὲν ἐν ἡμέραις τεσσαράκοντα, κατὰ δὲ τοὺς τῆς ἁρμονίας λόγους ἐν ἑπτὰ ἢ ἐννέα ἢ δέκα τὸ πλεῖστον μησὶτελεωθὲνἀποκυΐσκεσθαι τὸ βρέφος˙ ἔχειν δ' ἐν αὑτῷ πάντας τοὺς λόγους τῆς ζωῆς, ὧν εἰρομένων συνέχεσθαι κατὰ τοὺς τῆς ἁρμονίας λόγους, ἑκάστων ἐν τεταγμένοις καιροῖς ἐπιγινομένων. τήν τ' αἴσθησιν κοινῶς καὶ κατ' εἶδος τὴν ὅρασιν ἀτμόν τιν'εἶναι ἄγανθερμόν. καὶ διὰ τοῦτονλέγεταιδι' ἀέρος ὁρᾶν καὶ δι' ὕδατος˙ ἀντερείδεσθαι γὰρ τὸ θερμὸνἀπὸτοῦ ψυχροῦ. ἐπεί τοι εἰ ψυχρὸς ἦν ὁ ἐν τοῖς ὄμμασιν ἀτμός, διειστήκει ἂν πρὸς τὸν ὅμοιον ἀέρα˙ νῦν δὲ* *ἔστιν ἐν οἷς ἡλίου πύλας καλεῖ τοὺς ὀφθαλμούς. τὰδ'αὐτὰ καὶ περὶ τῆς ἀκοῆς καὶ τῶν λοιπῶν αἰσθήσεωνδογματίζει. τελεωθὲν εἶναι ἄγαν λέγεται ἀπὸ δ' δογματίζει

=== VIII,29it (Book 8) ===
64*che vediamo attraverso l'aria e attraverso l'acqua; infatti, il caldo resiste al freddo.65*Ché se fosse freddo il vapore negli occhi, sarebbe disperso dall'aria simile; ed ecco perché in qualche sua opera egli chiama gli occhi porte del sole.66*Le stesse cose insegna intorno all'udito e agli altri sensi. che vediamo attraverso l'aria e attraverso l'acqua; infatti, il caldo resiste al freddo. Ché se fosse freddo il vapore negli occhi, sarebbe disperso dall'aria simile; ed ecco perché in qualche sua opera egli chiama gli occhi porte del sole. Le stesse cose insegna intorno all'udito e agli altri sensi.

=== VIII,30 (Book 8) ===
Τὴν δ' ἀνθρώπου ψυχὴν διῃρῆσθαι τριχῆ, εἴς τε νοῦν καὶ φρένας καὶ θυμόν. νοῦν μὲν οὖν καὶ θυμὸν εἶναι καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ζῴοις, φρένας δὲ μόνον ἐν ἀνθρώπῳ. εἶναι δὲ τὴν ἀρχὴν τῆς ψυχῆς ἀπὸ καρδίας μέχρις ἐγκεφάλου˙ καὶ τὸ μὲν ἐν τῇ καρδίᾳ μέρος αὐτῆς ὑπάρχειν θυμόν, φρένας δὲ καὶ νοῦν τὰ ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ˙ σταγόναςδ'εἶναι ἀπὸ τούτων τὰς αἰσθήσεις. καὶ τὸ μὲν φρόνιμον ἀθάνατον, τὰ δὲ λοιπὰ θνητά. τρέφεσθαί τε τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ αἵματος˙ τοὺς δὲ λόγους ψυχῆς ἀνέμους εἶναι. ἀόρατόντ'εἶναι αὐτὴν καὶ τοὺς λόγους, ἐπεὶ καὶ ὁ αἰθὴρ ἀόρατος. δ' τ'

=== VIII,30it (Book 8) ===
νοῦν καὶ φρένας καὶ θυμόν
---
L'intelletto e l'animo sono anche in tutti gli altri esseri viventi, la mente solo nell'uomo. Il dominio dell'anima si estende dal cuore fino al cervello; e la parte di essa che nel cuore animo, le parti che sono nel cervello sono mente e intelletto. I sensi sono gocce emananti da queste parti. La ragione immortale, le altre parti sono mortali. L'anima si nutre del sangue; le facoltà dell'anima sono venti. L'intelletto e l'animo sono anche in tutti gli altri esseri viventi, la mente solo nell'uomo. Il dominio dell'anima si estende dal cuore fino al cervello; e la parte di essa che nel cuore animo, le parti che sono nel cervello sono mente e intelletto. I sensi sono gocce emananti da queste parti. La ragione immortale, le altre parti sono mortali. L'anima si nutre del sangue; le facoltà dell'anima sono venti. 67*Invisibile l'anima e le sue facoltà, perché anche l'etere invisibile. Invisibile l'anima e le sue facoltà, perché anche l'etere invisibile.

=== VIII,31 (Book 8) ===
δεσμάτ'εἶναι τῆς ψυχῆς τὰς φλέβας καὶ τὰς ἀρτηρίας καὶ τὰ νεῦρα˙ ὅτανδ'ἰσχύῃ καὶ καθ' αὑτὴν γενομένη ἠρεμῇ, δεσμὰ γίνεσθαι αὐτῆς τοὺς λόγους καὶ τὰ ἔργα. ἐκριφθεῖσάνδ'αὐτὴν ἐπὶ γῆς πλάζεσθαι ἐν τῷ ἀέρι ὁμοίαν τῷ σώματι. τὸνδ'Ἑρμῆν ταμίαν εἶναι τῶν ψυχῶν καὶ διὰ τοῦτοπομπαῖονλέγεσθαι καὶπυλαῖονκαὶ χθόνιον, ἐπειδήπερ οὗτος καὶ εἰσπέμπει ἀπὸ τῶν σωμάτων τὰς ψυχὰς ἀπό τε γῆς καὶ ἐκ θαλάττης˙ καὶ ἄγεσθαιμὲν τὰςκαθαρὰς ἐπὶ τὸν ὕψιστον, τὰς δ' ἀκαθάρτουςμήτ'ἐκείναις πελάζεινμήτ'ἀλλήλαις, δεῖσθαι δ' ἐν ἀρρήκτοις δεσμοῖς ὑπ' Ἐρινύων. τ' δ' δ' δ' πομπαῖον πυλαῖον μὲν τὰς μήτ' μήτ'

=== VIII,31it (Book 8) ===
Πομπέυς Πυλαῖος Χθόνιος
---
68*Poi essa scacciata sulla terra, vaga nell'aria, simile a corpo. Poi essa scacciata sulla terra, vaga nell'aria, simile a corpo. Ermes il custode delle anime e per questo detto Accompagnatore Portinaio( Portinaio )e Ctònio( e Ctònio )perché conduce via le anime dai loro corpi, sia dalla terra sia dal mare; e le anime pure sono condotte in luogo altissimo, perché conduce via le anime dai loro corpi, sia dalla terra sia dal mare; e le anime pure sono condotte in luogo altissimo, 69*le impure né s'avvicinano alle pure né si uniscono tra di loro, ma sono legate dalle Erinni in vincoli infrangibili. le impure né s'avvicinano alle pure né si uniscono tra di loro, ma sono legate dalle Erinni in vincoli infrangibili.

=== VIII,32 (Book 8) ===
εἶναί τε πάντα τὸν ἀέρα ψυχῶν ἔμπλεων˙ καὶ ταύτας δαίμονάς τε καὶ ἥρωαςὀνομάζεσθαι˙ καὶ ὑπὸ τούτων πέμπεσθαι ἀνθρώποις τούςτ'ὀνείρους καὶ τὰ σημεῖα νόσους τεκαὶ ὑγιείας, καὶ οὐ μόνον ἀνθρώποις,ἀλλὰ καὶ προβάτοις καὶ τοῖς ἄλλοις κτήνεσιν˙ εἴς τε τούτους γίνεσθαι τούς τε καθαρμοὺς καὶ ἀποτροπιασμοὺς μαντικήν τε πᾶσαν καὶ κληδόνας καὶ τὰ ὅμοια. μέγιστον δέ φησιν τῶν ἐν ἀνθρώποις εἶναι τὴν ψυχὴν πεῖσαι ἐπὶ τὸ ἀγαθὸνἢ ἐπὶ τὸ κακόν. εὐδαιμονεῖν τ' ἀνθρώπους ὅταν ἀγαθὴ ψυχὴ προσγένηται, μηδέποτεδ'ἠρεμεῖν μηδὲ τὸν αὐτὸν* *ῥόον κρατεῖν. ὀνομάζεσθαι τ' καὶ ὑγιείας ἢ ἐπὶ τὸ κακόν δ'

=== VIII,32it (Book 8) ===
70*da cui sono mandati agli uomini i sogni e i segni di malattia e di salute71*e non solo agli uomini, ma anche alle greggi e a tutte le altre bestie. E per essi si fanno le purificazioni e i sacrifici apotropaici ed ogni specie di divinazione e vaticini e simili. La più importante delle cose nella vita umana secondo Pitagora, indurre l'anima al bene o al male;72*e che gli uomini sono felici quando li accompagni un'anima buona, non sono mai in pace né tengono il medesimo corso da cui sono mandati agli uomini i sogni e i segni di malattia e di salute e non solo agli uomini, ma anche alle greggi e a tutte le altre bestie. E per essi si fanno le purificazioni e i sacrifici apotropaici ed ogni specie di divinazione e vaticini e simili. La più importante delle cose nella vita umana secondo Pitagora, indurre l'anima al bene o al male; e che gli uomini sono felici quando li accompagni un'anima buona, non sono mai in pace né tengono il medesimo corso quando li accompagni un'anima cattiva

=== VIII,33 (Book 8) ===
Ὅρκιόντ'εἶναι τὸ δίκαιον καὶ διὰ τοῦτο Δία ὅρκιον λέγεσθαι. τήν τ' ἀρετὴν ἁρμονίαν εἶναι καὶ τὴν ὑγίειαν καὶ τὸ ἀγαθὸν ἅπαν καὶ τὸν θεόν˙ διὸ καὶ καθ' ἁρμονίαν συνεστάναι τὰ ὅλα. φιλίαντ'εἶναι ἐναρμόνιον ἰσότητα. τιμὰς θεοῖς δεῖν νομίζειν καὶ ἥρωσι μὴ τὰς ἴσας, ἀλλὰ θεοῖς ἀεὶ μετ' εὐφημίας λευχειμονοῦντας καὶ ἁγνεύοντας, ἥρωσιδ'ἀπὸ μέσου ἡμέρας. τὴνδ'ἁγνείαν εἶναι διὰ καθαρμῶν καὶ λουτρῶν καὶ περιρραντηρίων καὶ διὰ τοῦ αὐτὸν καθαρεύειν ἀπό τε κήδους καὶ λεχοῦς καὶ μιάσματος παντὸς καὶ ἀπέχεσθαι βρωτῶν θνησειδίων τε κρεῶν καὶ τριγλῶν καὶ μελανούρων καὶ ᾠῶν καὶ τῶν ᾠοτόκων ζῴων καὶ κυάμων καὶ τῶν ἄλλων ὧν παρακελεύονται καὶ οἱ τὰς τελετὰς ἐν τοῖς ἱεροῖς ἐπιτελοῦντες. τ' τ' δ' δ'

=== VIII,33it (Book 8) ===
μετ' εὐφημίας
---
74*Anche l'amicizia uguaglianza armonica. Bisogna rendere agli dèi e agli eroi onori non uguali, ma agli dèi sempre in sacro silenzio Anche l'amicizia uguaglianza armonica. Bisogna rendere agli dèi e agli eroi onori non uguali, ma agli dèi sempre in sacro silenzio vestiti di bianco e puri, agli eroi dalla metà del giorno. La purità si consegue con i riti della purificazione e i lavacri e le abluzioni e col tenersi puro da cadaveri e da puerpera e da ogni lordura, e con l'astenersi da carni mangiabili e di animali morti di morte naturale e da triglie e da melanuri e da uova e dagli animali ovipari e dalle fave e da quant'altro viene prescritto da quelli che compiono i riti misterici nei templi. vestiti di bianco e puri, agli eroi dalla metà del giorno. La purità si consegue con i riti della purificazione e i lavacri e le abluzioni e col tenersi puro da cadaveri e da puerpera e da ogni lordura, e con l'astenersi da carni mangiabili e di animali morti di morte naturale e da triglie e da melanuri e da uova e dagli animali ovipari e dalle fave e da quant'altro viene prescritto da quelli che compiono i riti misterici nei templi.

=== VIII,34 (Book 8) ===
φησὶ δ' Ἀριστοτέλης ἐν τῷ Περὶ τῶν Πυθαγορείων παραγγέλλειν αὐτὸν ἀπέχεσθαι τῶν κυάμων ἤτοι ὅτι αἰδοίοις εἰσὶν ὅμοιοι ἢ ὅτι Ἅιδου πύλαις.* *ἀγόνατον γὰρ μόνον˙ ἢ ὅτι φθείρει ἢ ὅτι τῇ τοῦ ὅλου φύσει ὅμοιον ἢ ὅτι ὀλιγαρχικόν˙ κληροῦνται γοῦν αὐτοῖς. τὰ δὲ πεσόντα μὴ ἀναιρεῖσθαι, ὑπὲρ τοῦ ἐθίζεσθαι μὴ ἀκολάστως ἐσθίειν ἢ ὅτι ἐπὶ τελευτῇ τινος˙ καὶ Ἀριστοφάνης δὲ τῶν ἡρώων φησὶν εἶναι τὰ πίπτοντα, λέγων ἐν τοῖς Ἥρωσι, μηδὲ γεύεσθ' ἅττ' ἂν ἐντὸς τῆς τραπέζης καταπέσῃ. Ἀλεκτρυόνος μὴ ἅπτεσθαι λευκοῦ, ὅτι ἱερὸς τοῦΜηνὸςκαὶ ἱκέτης˙τὸ δ' ἦν τῶν ἀγαθῶν˙ τῷ τε Μηνὶ ἱερός˙ σημαίνει γὰρ τὰς ὥρας. καὶ τὸ μὲν λευκὸν τῆς τἀγαθοῦ φύσεως, τὸ δὲ μέλαν τοῦ κακοῦ. τῶν ἰχθύων μὴ ἅπτεσθαι,ὅσοι ἱεροί˙ μὴ γὰρ δεῖν τὰ αὐτὰ τετάχθαι θεοῖς καὶ ἀνθρώποις, ὥσπερ οὐδ' ἐλευθέροις καὶ δούλοις. ἄρτον μὴ καταγνύειν, ὅτι ἐπὶ ἕνα οἱ πάλαι τῶν φίλων ἐφοίτων, Μηνὸς τὸ δ' ἦν τῶν ἀγαθῶν

=== VIII,34it (Book 8) ===
75*nel libroSui Pitagorici,76*dice che Pitagora proclama di astenersi dalle fave perché sono simili sia al sesso sia alle porte dell'Ade (infatti l'unica pianta non articolata), sia perché corrompono sia perché sono simili alla natura dell'universo sia perché appartengono all'oligarchia (ché con esse si fa il sorteggio). Proibiva ai suoi discepoli di raccogliere le briciole cadute a terra, sia per abituarli a non mangiare smoderatamente sia perché erano connesse con la morte di una persona; e, secondo Aristofane, le briciole che cadono a terra sono degli eroi, perché appunto negliEroidice:77* nel libroSui Pitagorici, dice che Pitagora proclama di astenersi dalle fave perché sono simili sia al sesso sia alle porte dell'Ade (infatti l'unica pianta non articolata), sia perché corrompono sia perché sono simili alla natura dell'universo sia perché appartengono all'oligarchia (ché con esse si fa il sorteggio). Proibiva ai suoi discepoli di raccogliere le briciole cadute a terra, sia per abituarli a non mangiare smoderatamente sia perché erano connesse con la morte di una persona; e, secondo Aristofane, le briciole che cadono a terra sono degli eroi, perché appunto negliEroidice: Non gustate ciò che cade nel giro della mensa. Proibiva anche di mangiare il gallo bianco, perché sacro al Mese ed suo supplice (e la supplica era propria dei buoni); ed sacro al Mese perché indica le ore; ed il bianco proprio della natura del bene, il nero della natura del male. Proibiva ancora di mangiare i pesci che sono sacri; né bisogna, infatti, offrire le stesse cose agli dèi e agli uomini, così come non si offrono le stesse cose ai liberi e ai servi.

=== VIII,35 (Book 8) ===
καθάπερ ἔτι καὶ νῦν οἱ βάρβαροι˙ μηδὲ διαιρεῖν ὃς συνάγει αὐτούς˙ οἱ δέ, πρὸς τὴν ἐν ᾅδου κρίσιν˙ οἱδ'εἰς πόλεμον δειλίαν ποιεῖν˙ οἱ δέ, ἐπεὶ ἀπὸ τούτου ἄρχεται τὸ ὅλον. Καὶ τῶν σχημάτων τὸ κάλλιστον σφαῖραν εἶναι τῶν στερεῶν, τῶνδ'ἐπιπέδων κύκλον. γῆρας καὶ πᾶν τὸ μειούμενον ὅμοιον˙ καὶ αὔξην καὶ νεότητα ταὐτόν. ὑγίειαν τὴν τοῦ εἴδους διαμονήν, νόσον τὴν τούτου φθοράν. περὶ τῶν ἁλῶν, ὅτι δεῖ παρατίθεσθαι πρὸς ὑπόμνησιν τοῦ δικαίου˙ οἱ γὰρ ἅλες πᾶν σώζουσιν ὅ τιἂνπαραλάβωσι καὶ γεγόνασιν ἐκ τῶν καθαρωτάτωνἡλίουκαὶ θαλάσσης. δ' δ' ἂν ἡλίου

=== VIII,36 (Book 8) ===
Καὶ ταῦτα μέν φησιν ὁ Ἀλέξανδρος ἐν τοῖς Πυθαγορικοῖς ὑπομνήμασιν εὑρηκέναι, καὶ τὰ ἐκείνων ἐχόμενα ὁ Ἀριστοτέλης. Τὴν δὲ σεμνοπρέπειαν τοῦ Πυθαγόρου καὶ Τίμων ἐν τοῖς Σίλλοις δάκνων αὐτὸν ὅμως οὐ παρέλιπεν, εἰπὼν οὕτως˙ Πυθαγόρην τε γόητας ἀποκλίνοντ' ἐπὶ δόξας θήρῃ ἐπ' ἀνθρώπων, σεμνηγορίης ὀαριστήν. περὶ δὲ τοῦἄλλοτ'ἄλλον αὐτὸν γεγενῆσθαι Ξενοφάνης ἐν ἐλεγείᾳ προσμαρτυρεῖ, ἧς ἀρχή, νῦν αὖτ' ἄλλον ἔπειμι λόγον, δείξω δὲ κέλευθον. ὃ δὲ περὶ αὐτοῦ φησιν οὕτως ἔχει˙ καί ποτέ μιν στυφελιζομένου σκύλακος παριόντα ἐποικτῖραι καὶ τόδε φάσθαι ἔπος˙ "παῦσαι μηδὲ ῥάπιζ',ἐπεὶ ἦφίλου ἀνέρος ἐστὶ ψυχή, τὴν ἔγνων φθεγξαμένης ἀΐων." ἄλλοτ' φασὶν ἐπεὶ ἦ

=== VIII,36it (Book 8) ===
79*dice di avere trovato queste cose nelleMemorie Pitagoricheed Aristotele80*cose simili a queste. dice di avere trovato queste cose nelleMemorie Pitagoricheed Aristotele cose simili a queste. Anche Timone81*neiSilli, pur punzecchiando Pitagora, non tralasciò tuttavia la sua dignitosa gravità, quando scrisse: Anche Timone neiSilli, pur punzecchiando Pitagora, non tralasciò tuttavia la sua dignitosa gravità, quando scrisse: E Pitagora, fidente nella grave e dignitosa sua parola, alle magiche credenze si volse, per conquistare gli uomini. Che Pitagora sia stato ora l'uno ora l'altro, attesta Senofane, nell'elegia che comincia così: Ora di nuovo altro discorso inizierò, mostrerò la via. Ciò che dice di lui del seguente tenore: Dicono che egli passando accanto a un cagnolino che veniva percosso ne abbia avuto pietà e abbia detto a chi lo percuoteva così: «Cessa, non percuoterlo, poiché d'un uomo amico l'anima che io riconobbi, udendo la sua voce». Dicono che egli passando accanto a un cagnolino che veniva percosso ne abbia avuto pietà e abbia detto a chi lo percuoteva così: «Cessa, non percuoterlo, poiché d'un uomo amico l'anima che io riconobbi, udendo la sua voce». Questi sono i versi di Senofane.

=== VIII,37 (Book 8) ===
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ Ξενοφάνης. ἔσκωψεδ'αὐτὸν Κρατῖνος μὲν ἐν Πυθαγοριζούσῃ˙ ἀλλὰ καὶ ἐν Ταραντίνοις φησὶν οὕτως˙ ἔθος ἐστὶν αὐτοῖς, ἄν τιν' ἰδιώτην ποθὲν λάβωσιν εἰσελθόντα,διαπειρώμενον τῆς τῶν λόγων ῥώμης ταράττειν καὶ κυκᾶν τοῖς ἀντιθέτοις, τοῖς πέρασι, τοῖςπαρισώμασιν, τοῖς ἀποπλάνοις, τοῖς μεγέθεσιν νουβυστικῶς. Μνησίμαχος δ' Ἀλκμαίωνι˙ ὡς Πυθαγοριστὶ θύομεν τῷ Λοξίᾳ, ἔμψυχον οὐδὲν ἐσθίοντες παντελῶς. δ' διαπειρώμενον παρισώμασιν

=== VIII,37it (Book 8) ===
83*nellaPitagorizzante, oltre che neiTarantinidove si esprime così:84* nellaPitagorizzante, oltre che neiTarantinidove si esprime così: loro costume turbare e scompigliare il profano che capiti da loro e che voglia esperire la forza della dottrina, con le antitesi, i termini, le eguaglianze, le perifrasi, le grandezze, accortamente. loro costume turbare e scompigliare il profano che capiti da loro e che voglia esperire la forza della dottrina, con le antitesi, i termini, le eguaglianze, le perifrasi, le grandezze, accortamente. Mnesimaco nell'Alcmeone:85* Mnesimaco nell'Alcmeone: Sacrifichiamo al Lossia, secondo il rito pitagorico, non mangiando assolutamente nessun essere animato.

=== VIII,38 (Book 8) ===
Ἀριστοφῶν Πυθαγοριστῇ˙ Α. ἔφη καταβὰς εἰς τὴν δίαιταν τῶν κάτω ἰδεῖν ἑκάστους, διαφέρειν δὲ πάμπολυ τοὺς Πυθαγοριστὰς τῶν νεκρῶν˙ μόνοισι γὰρ τούτοισι τὸν Πλούτωνα συσσιτεῖν ἔφη δι' εὐσέβειαν. Β.δυσχερῆθεὸν λέγεις εἰ τοῖς ῥύπου μεστοῖσιν ἥδεταιξυνών. ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ˙ ἐσθίουσί τε λάχανά τε καὶ πίνουσιν ἐπὶ τούτοις ὕδωρ˙ φθεῖρας δὲ καὶ τρίβωνα τήν τ' ἀλουσίαν οὐδεὶς ἂν ὑπομείνειε τῶνἑτέρων〈νεκρῶν〉. δυσχερῆ ξυνών ἑτέρων 〈νεκρῶν〉

=== VIII,38it (Book 8) ===
A. Narrava che, disceso nella dimora di quei di laggiù li aveva visti tutti, uno per uno, e che i Pitagoristi moltissimo differivano dagli altri morti, e che solo con loro Plutone, diceva, faceva mensa comune, a causa della loro pietà. A. Narrava che, disceso nella dimora di quei di laggiù li aveva visti tutti, uno per uno, e che i Pitagoristi moltissimo differivano dagli altri morti, e che solo con loro Plutone, diceva, faceva mensa comune, a causa della loro pietà. B. Un dio alla mano87*tu nomini, se si compiace di stare insieme con uomini colmi di lordura. B. Un dio alla mano tu nomini, se si compiace di stare insieme con uomini colmi di lordura. Ed ancora nella stessa commedia:88* Ed ancora nella stessa commedia: E mangiano verdura e su ci bevono acqua. Ma nessuno dei giovani potrebbe sopportare i pidocchi e il logoro mantello e la sporcizia. E mangiano verdura e su ci bevono acqua. Ma nessuno dei giovani potrebbe sopportare i pidocchi e il logoro mantello e la sporcizia.

=== VIII,39 (Book 8) ===
Ἐτελεύτα δ' ὁ Πυθαγόρας τοῦτον τὸν τρόπον. συνεδρεύοντος μετὰ τῶν συνήθων ἐν τῇ Μίλωνος οἰκίᾳ τούτου ὑπό τινος τῶν μὴ παραδοχῆς ἀξιωθέντων διὰ φθόνον ὑποπρησθῆναι τὴν οἰκίαν συνέβη˙ τινὲς δ' αὐτοὺς τοὺς Κροτωνιάτας τοῦτο πρᾶξαι, τυραννίδος ἐπίθεσιν εὐλαβουμένους. τὸν δὴ Πυθαγόραν καταληφθῆναι διεξιόντα˙ καὶ πρός τινι χωρίῳ γενόμενος πλήρει κυάμων, ἵνα ἔστη, εἰπὼν ἁλῶναι ἂν μᾶλλον ἢ πατῆσαι, καὶ ὧδε πρὸς τῶν διωκόντων ἀποσφαγῆναι. οὕτω δὴ καὶ τοὺςπλείουςτῶν ἑταίρων αὐτοῦ διαφθαρῆναι, ὄντας πρὸς τοὺς τετταράκοντα˙ διαφυγεῖν δ'ὀλίγους, ὧν ἦν καὶ Ἄρχιππος ὁ Ταραντῖνος καὶ Λῦσις ὁ προειρημένος. αὐτόθι ἀναιρεθῆναι δὲ κρεῖττον ἢ λαλῆσαι πλείους ὀλίγους

=== VIII,39it (Book 8) ===
89*mentre varcava la soglia; e, giunto in una località piena di fave, per non attraversarla si fermò, dicendo che era preferibile essere preso piuttosto che calpestarle, e che era meglio essere ucciso che parlare;90*e così fu sgozzato dagli inseguitori. E così anche la maggior parte dei suoi amici fu uccisa ed erano circa quaranta; pochi scamparono, fra i quali anche Archita91*di Taranto e Liside, già menzionato. mentre varcava la soglia; e, giunto in una località piena di fave, per non attraversarla si fermò, dicendo che era preferibile essere preso piuttosto che calpestarle, e che era meglio essere ucciso che parlare; e così fu sgozzato dagli inseguitori. E così anche la maggior parte dei suoi amici fu uccisa ed erano circa quaranta; pochi scamparono, fra i quali anche Archita di Taranto e Liside, già menzionato.

=== VIII,40 (Book 8) ===
Φησὶ δὲ Δικαίαρχος τὸν Πυθαγόραν ἀποθανεῖν καταφυγόντα εἰς τὸ ἐν Μεταποντίῳ ἱερὸν τῶν Μουσῶν,τετταράκοντ'ἡμέρας ἀσιτήσαντα. Ἡρακλείδης δέ φησιν ἐν τῇ τῶν Σατύρου βίων ἐπιτομῇ μετὰ τὸ θάψαι Φερεκύδην ἐν Δήλῳ ἐπανελθεῖν εἰς Ἰταλίαν καὶ* *πανδαισίαν εὑρόντα Κύλωνος τοῦ Κροτωνιάτου εἰς Μεταπόντιον ὑπεξελθεῖν κἀκεῖ τὸν βίον καταστρέψαι ἀσιτίᾳ, μὴ βουλόμενον περαιτέρω ζῆν. Ἕρμιππος δέ φησι, πολεμούντων Ἀκραγαντίνων καὶ Συρακουσίων, ἐξελθεῖντὸν Πυθαγόραν μετὰ τῶν συνήθωνκαὶ προστῆναι τῶν Ἀκραγαντίνων˙ τροπῆς δὲ γενομένης περικάμπτοντα αὐτὸν τὴν τῶν κυάμων χώραν ὑπὸ τῶν Συρακουσίων ἀναιρεθῆναι˙ τούς τε λοιπούς, ὄντας πρὸς τοὺς πέντε καὶ τριάκοντα, ἐν Τάραντι κατακαυθῆναι, θέλοντας ἀντιπολιτεύεσθαι τοῖς προεστῶσι. τετταράκοντ' τὸν Πυθαγόραν μετὰ τῶν συνήθων

=== VIII,40it (Book 8) ===
92*dice che Pitagora morì nel tempio delle Muse a Metaponto dove si era rifugiato, dopo aver digiunato per quaranta giorni. Eraclide93*nell'EpitomedelleVite di Satiro94*narra che Pitagora, dopo aver sepolto Ferecide in Delo, ritornò in Italia e, quando si fu imbattuto in Cilone crotoniate che offriva a parecchi un fastoso convito,95*si ritirò a Metaponto ed ivi pose fine alla sua vita per inedia, non volendo vivere più. Ermippo96*narra che, essendo in guerra tra loro Agrigentini e Siracusani, Pitagora insieme con i suoi amici uscì e si pose alla testa degli Agrigentini; quando questi furono volti in fuga, Pitagora, volendo evitare un campo di fave col girarvi attorno, fu ucciso dai Siracusani; i rimanenti, in numero di trentacinque, furono arsi in Taranto, volendo opporsi al governo costituito. dice che Pitagora morì nel tempio delle Muse a Metaponto dove si era rifugiato, dopo aver digiunato per quaranta giorni. Eraclide nell'EpitomedelleVite di Satiro narra che Pitagora, dopo aver sepolto Ferecide in Delo, ritornò in Italia e, quando si fu imbattuto in Cilone crotoniate che offriva a parecchi un fastoso convito, si ritirò a Metaponto ed ivi pose fine alla sua vita per inedia, non volendo vivere più. Ermippo narra che, essendo in guerra tra loro Agrigentini e Siracusani, Pitagora insieme con i suoi amici uscì e si pose alla testa degli Agrigentini; quando questi furono volti in fuga, Pitagora, volendo evitare un campo di fave col girarvi attorno, fu ucciso dai Siracusani; i rimanenti, in numero di trentacinque, furono arsi in Taranto, volendo opporsi al governo costituito.

=== VIII,41 (Book 8) ===
Καὶ ἄλλο τι περὶ Πυθαγόρου φησὶν ὁ Ἕρμιππος. ὡς γενόμενος ἐν Ἰταλίᾳ κατὰ γῆς οἰκίσκον ποιήσαι καὶ τῇ μητρὶ ἐντείλαιτο τὰ γινόμενα εἰς δέλτον γράφειν σημειουμένην καὶ τὸν χρόνον, ἔπειτα καθιέναι αὐτῷ ἔστ' ἂν ἀνέλθῃ. τοῦτο ποιῆσαι τὴν μητέρα. τὸν δὲ Πυθαγόραν μετὰ χρόνον ἀνελθεῖν ἰσχνὸν καὶ κατεσκελετευμένον˙ εἰσελθόντατ'εἰς τὴν ἐκκλησίαν φάσκειν ὡς ἀφῖκται ἐξ ᾅδου˙ καὶ δὴ καὶ ἀνεγίνωσκεν αὐτοῖς τὰ συμβεβηκότα. οἱ δὲ σαινόμενοι τοῖς λεγομένοις ἐδάκρυόν τε καὶ ᾤμωζον καὶ ἐπίστευον εἶναι τὸν Πυθαγόραν θεῖόν τινα, ὥστε καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῷ παραδοῦναι, ὡς καὶ μαθησομένας τι τῶν αὐτοῦ˙ ἃς καὶ Πυθαγορικὰς κληθῆναι. καὶ ταῦτα μὲν ὁ Ἕρμιππος. λέγει γὰρ τ'

=== VIII,42 (Book 8) ===
Ἦν δὲ τῷ Πυθαγόρᾳ καὶ γυνή, Θεανὼ ὄνομα, Βροντίνου τοῦ Κροτωνιάτου θυγάτηρ˙ οἱ δέ, γυναῖκα μὲν εἶναι Βροντίνου, μαθήτριαν δὲ Πυθαγόρου. ἦν αὐτῷ καὶ θυγάτηρ Δαμώ, ὥς φησι Λύσις ἐν ἐπιστολῇ τῇ πρὸς Ἵππασον, περὶ Πυθαγόρου λέγων οὕτως˙ "λέγοντι δὲ πολλοὶ τὺ καὶ δαμοσίᾳ φιλοσοφέν, ὅπερ ἀπαξίωσε Πυθαγόρας ὅς γέ τοι Δαμοῖ τᾷ ἑαυτοῦ θυγατρὶ παρακαταθέμενος τὰ ὑπομνάματαἐπέσκαψεμηδενὶ τῶν ἐκτὸς τᾶς οἰκίας παραδιδόμεν. ἁ δὲ δυναμένα πολλῶνχραμάτωνἀποδίδοσθαι τὼς λόγως οὐκ ἐβουλάθη˙ πενίανδὲκαὶ τὰς τῶ πατρὸς ἐπισκάψιας ἐνόμιζε χρυσῶ τιμιωτέρας ἦμεν, καὶ ταῦτα γυνά." ἐπέσκαψε χραμάτων δὲ

=== VIII,42it (Book 8) ===
Molti dicono che tu vai filosofando anche pubblicamente, e ciò non ammetteva Pitagora il quale affidò le memorie a sua figlia Damo, con l'ordine di non consegnarle a nessuno di quelli che non erano ammessi alla sua casa. Ed essa, pur potendo dar via i suoi libri a carissimo prezzo, non volle, stimando più preziosi dell'oro la povertà e gli ordini paterni. Ed era una donna.

=== VIII,43 (Book 8) ===
Ἦν καὶ Τηλαύγης υἱὸς αὐτοῖς, ὃς καὶ διεδέξατο τὸν πατέρα καὶ κατά τινας Ἐμπεδοκλέους καθηγήσατο˙ Ἱππόβοτός γέ τοί φησι λέγειν Ἐμπεδοκλέα, Τήλαυγες, κλυτὲ κοῦρε Θεανοῦς Πυθαγόρεώ τε. σύγγραμμα δὲ τοῦ Τηλαύγους οὐδέν, τῆς δὲ μητρὸς αὐτοῦ Θεανοῦς τινα. ἀλλὰ καί φασιν αὐτὴν ἐρωτηθεῖσαν ποσταία γυνὴ ἀπ' ἀνδρὸς καθαρεύει, φάναι, "ἀπὸ μὲν τοῦ ἰδίου παραχρῆμα, ἀπὸ δὲ τοῦ ἀλλοτρίου οὐδέποτε." τῇ δὲ πρὸς τὸν ἴδιον ἄνδρα μελλούσῃ πορεύεσθαι παρῄνει ἅμα τοῖς ἐνδύμασι καὶ τὴν αἰσχύνην ἀποτίθεσθαι, ἀνισταμένην τε πάλιν ἅμ' αὐτοῖσιν ἀναλαμβάνειν. ἐρωτηθεῖσα, "ποῖα;", ἔφη, "ταῦτα δι' ἃ γυνὴ κέκλημαι." φέρεται

=== VIII,43it (Book 8) ===
Inclito rampollo di Teano e di Pitagora. Nessuna opera si tramanda di Telauge, di sua madre Teano alcune. Dicono pure che a Teano fu chiesto: «In quanti giorni una donna diventa pura dal contatto con un uomo?», e che la sua risposta fu: «Dal contatto del proprio uomo sùbito, dal contatto dell'altrui uomo mai». 98*Ammoniva la donna che stava per coire col proprio uomo a deporre insieme con le vesti il pudore, e, quando si alzava, a riprenderlo insieme con queste. Interrogata: «Che cosa mai?», rispondeva: «Ciò per cui son chiamata donna». Ammoniva la donna che stava per coire col proprio uomo a deporre insieme con le vesti il pudore, e, quando si alzava, a riprenderlo insieme con queste. Interrogata: «Che cosa mai?», rispondeva: «Ciò per cui son chiamata donna».

=== VIII,44 (Book 8) ===
Ὁ δ' οὖν Πυθαγόρας, ὡς μὲν Ἡρακλείδης φησὶν ὁ τοῦ Σαραπίωνος, ὀγδοηκοντούτης ἐτελεύτα, κατὰ τὴν ἰδίαν ὑπογραφὴν τῶν ἡλικιῶν˙ ὡςδ'οἱ πλείους, ἔτη βιοὺς ἐνενήκοντα. καὶ ἡμῶν ἐστιν εἰς αὐτὸν πεπαιγμένα οὕτως ἔχοντα˙ οὐ μόνοςἀψύχοις ἔπεχεςχέρας, ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς˙ τίς γὰρ ὃς ἐμψύχων ἥψατο, Πυθαγόρα; ἀλλ' ὅταν ἑψηθῇ τι καὶ ὀπτηθῇ καὶ ἁλισθῇ, δὴ τότε καὶ ψυχὴν οὐκ ἔχον ἐσθίομεν. ἄλλο˙ ἦν ἄρα Πυθαγόρης τοῖος σοφός, ὥστε μὲν αὐτὸς μὴ ψαύειν κρειῶν καὶ λέγεν ὡς ἄδικον, σιτίζειν δ' ἄλλους. ἄγαμαι σοφόν˙ αὐτὸς ἔφα μὲν οὐκ ἀδικεῖν, ἄλλους δ' αὐτὸς ἔτευχ' ἀδικεῖν. δ' ἀψύχοις ἔπεχες

=== VIII,44it (Book 8) ===
99*morì a ottant'anni, secondo la sua descrizione delle età; ma i più dicono che morì a novant'anni. morì a ottant'anni, secondo la sua descrizione delle età; ma i più dicono che morì a novant'anni. Un nostro componimento a lui dedicato questo:100* Un nostro componimento a lui dedicato questo: Non tu solo tenesti le mani lontane dagli esseri animati, ma anche noi: chi saggiò mai esseri animati, o Pitagora? Ma quando essi siano allessati, o arrostiti o salati, allora non hanno più anima e li mangiamo. Non tu solo tenesti le mani lontane dagli esseri animati, ma anche noi: chi saggiò mai esseri animati, o Pitagora? Ma quando essi siano allessati, o arrostiti o salati, allora non hanno più anima e li mangiamo. Un altro: Era Pitagora un saggio tale che egli le carni non toccava, dicendo che era cosa empia, ma agli altri consentiva di cibarsene. Ammiro il saggio: egli diceva di non voler essere empio, ma ammetteva che gli altri fossero empi.

=== VIII,45 (Book 8) ===
καὶ ἄλλο˙ τὰς φρένας ἢν ἐθέλῃς τὰς Πυθαγόραο νοῆσαι, ἀσπίδος Εὐφόρβου βλέψον ἐς ὀμφάλιον. φησὶ γὰρ οὗτος, Ἐγὼν ἦν πρόβροτος˙ ὃς δ' ὅτε οὐκ ἦν, φάσκων ὥς τις ἔην, οὔτις ἔην ὅτ' ἔην. καὶ ἄλλο, ὡς ἐτελεύτα˙ αἴ, αἴ, Πυθαγόρης τί τόσον κυάμους ἐσεβάσθη; καὶ θάνε φοιτηταῖς ἄμμιγα τοῖς ἰδίοις. χωρίον ἦν κυάμων˙ ἵνα μὴ τούτους δὲ πατήσῃ, ἐξ Ἀκραγαντίνων κάτθαν' ἐνὶ τριόδῳ. Ἤκμαζε δὲ καὶ κατὰ τὴν ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα, καὶ αὐτοῦ τὸ σύστημαδιέμενεμέχρι γενεῶν ἐννέα ἢ καὶ δέκα˙ διέμενε

=== VIII,45it (Book 8) ===
Se tu vuoi intendere la mente di Pitagora, guarda all'umbone dello scudo di Euforbo. Egli dice: «Io prima vissi». Se, quando dice che era, non più era, nessuno egli era, quando era. Ed un altro intorno alla sua morte:103* Ed un altro intorno alla sua morte: Ahi! Ahi! Perché tanto Pitagora venerò le fave? E morì insieme con i suoi discepoli. V'era un campo di fave: per non calpestarle fu ucciso dagli Agrigentini, in un trivio. La sua acme cade nella LX Olimpiade104*e la sua scuola durò fino alla nona o decima generazione. La sua acme cade nella LX Olimpiade e la sua scuola durò fino alla nona o decima generazione.

=== VIII,46 (Book 8) ===
τελευταῖοι γὰρ ἐγένοντο τῶν Πυθαγορείων, οὓς καὶ Ἀριστόξενοςεἶδε, Ξενόφιλός τε ὁ Χαλκιδεὺς ἀπὸ Θρᾴκης καὶ Φάντων ὁ Φλιάσιος καὶ Ἐχεκράτης καὶ Διοκλῆς καὶ Πολύμναστος, Φλιάσιοι καὶ αὐτοί. ἦσαν δὲ ἀκροαταὶ Φιλολάου καὶ Εὐρύτου τῶν Ταραντίνων. Γεγόνασι δὲ Πυθαγόραι τέτταρες περὶ τοὺς αὐτοὺς χρόνους, οὐ πολὺ ἀπ' ἀλλήλων ἀπέχοντες˙ εἷς μὲν Κροτωνιάτης, τυραννικὸς ἄνθρωπος˙ ἕτερος Φλιάσιος, σωμασκητής, τρίτος Ζακύνθιος˙ τέταρτος αὐτὸς οὗτος, οὗ φασιν εἶναι τὠπόρρητον τῆς φιλοσοφίας˙ ἐφ' οὗ καὶ τὸ Αὐτὸς ἔφα παροιμιακὸν εἰς τὸν βίον ἦλθεν. εἶδε ἀλείπτης ὥς φασί τινες αὐτῶν διδάσκαλος˙

=== VIII,46it (Book 8) ===
Αὐτὸς ἔφα
---
105*conobbe,106*furono: Senofilo calcidese della Tracia, Fantone di Fliunte, Echecrate, Diocle, Polimnesto, anch'essi di Fliunte, che furono uditori di Filolao e di Eurito, tarantini.107*Negli stessi tempi ne vissero quattro col nome di Pitagora, non molto distanti l'uno dall'altro: uno di Crotone, uomo tirannico; un altro di Fliunte, atleta, allenatore secondo altri; il terzo di Zacinto; il quarto, il nostro, che, dicono, scoprì gli arcani della filosofia e che li insegnò:108*a lui si deve se la frase conobbe, furono: Senofilo calcidese della Tracia, Fantone di Fliunte, Echecrate, Diocle, Polimnesto, anch'essi di Fliunte, che furono uditori di Filolao e di Eurito, tarantini. Negli stessi tempi ne vissero quattro col nome di Pitagora, non molto distanti l'uno dall'altro: uno di Crotone, uomo tirannico; un altro di Fliunte, atleta, allenatore secondo altri; il terzo di Zacinto; il quarto, il nostro, che, dicono, scoprì gli arcani della filosofia e che li insegnò: a lui si deve se la frase (ipse dixit) passò in proverbio.

=== VIII,47 (Book 8) ===
οἱ δὲ καὶ ἄλλον ἀνδριαντοποιὸν Ῥηγῖνον γεγονέναι φασὶΠυθαγόραν, πρῶτον δοκοῦντα ῥυθμοῦ καὶ συμμετρίας ἐστοχάσθαι˙ καὶ ἄλλον ἀνδριαντοποιὸν Σάμιον˙ καὶ ἕτερον ῥήτορα μοχθηρόν˙ καὶ ἰατρὸν ἄλλον, τὰ περὶ σκίλλης γεγραφότα καί τινα περὶ Ὁμήρου συντεταγμένον˙ καὶ ἕτερον Δωρικὰ πεπραγματευμένον, ὡς Διονύσιος ἱστορεῖ. Ἐρατοσθένης δέ φησι, καθὸ καὶ Φαβωρῖνος ἐν τῇ ὀγδόῃ Παντοδαπῆς ἱστορίας παρατίθεται, τοῦτον εἶναι τὸν πρῶτον ἐντέχνως πυκτεύσαντα ἐπὶ τῆς ὀγδόης καὶ τετταρακοστῆς Ὀλυμπιάδος, κομήτην καὶ ἁλουργίδα φοροῦντα˙ἐκκριθήντα τ'ἐκ τῶν παίδων καὶ χλευασθέντα αὐτίκα προσβῆναι τοὺς ἄνδρας καὶ νικῆσαι. Πυθαγόραν ἐκκριθήντα τ'

=== VIII,47it (Book 8) ===
109*che pare sia stato il primo a tendere al ritmo e alla simmetria; ed un altro, anche scultore, di Samo; ed un altro ancora, cattivo oratore, ed un altro, medico, che scrisse sulla scilla110*e compose alcune opere intorno ad Omero, ed un altro che trattò la storia dei Dori, come riferisce Dionisio. Eratostene111*dice come tramanda anche Favorino112*nel libro ottavo dellaStoria Varia- che Pitagora fu il primo a lottare tecnicamente nel pugilato nella XLVIII Olimpiade,113*chiomato e vestito di porpora; dopo essere stato escluso dalle gare dei fanciulli e deriso, sùbito affrontò gli uomini e li vinse. che pare sia stato il primo a tendere al ritmo e alla simmetria; ed un altro, anche scultore, di Samo; ed un altro ancora, cattivo oratore, ed un altro, medico, che scrisse sulla scilla e compose alcune opere intorno ad Omero, ed un altro che trattò la storia dei Dori, come riferisce Dionisio. Eratostene dice come tramanda anche Favorino nel libro ottavo dellaStoria Varia- che Pitagora fu il primo a lottare tecnicamente nel pugilato nella XLVIII Olimpiade, chiomato e vestito di porpora; dopo essere stato escluso dalle gare dei fanciulli e deriso, sùbito affrontò gli uomini e li vinse.

=== VIII,48 (Book 8) ===
δηλοῦν δὲ τοῦτο καὶ τοὐπίγραμμα ὅπερ ἐποίησε Θεαίτητος˙ Πυθαγόρην τινά, Πυθαγόρην, ὦ ξεῖνε, κομήτην, ᾳ)δόμενον πύκτην εἰ κατέχεις Σάμιον, Πυθαγόρης ἐγώ εἰμι˙ τὰ δ' ἔργα μου εἴ τιν' ἔροιο Ἠλείων, φήσεις αὐτὸν ἄπιστα λέγειν. Τοῦτον ὁ Φαβωρῖνός φησιν ὅροις χρήσασθαι διὰ τῆς μαθηματικῆς ὕλης, ἐπὶ πλέον δὲ Σωκράτην καὶ τοὺς ἐκείνῳ πλησιάσαντας, καὶμετὰ ταῦτ'Ἀριστοτέλην καὶ τοὺςστωικούς. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν οὐρανὸν πρῶτον ὀνομάσαι κόσμον καὶ τὴν γῆν στρογγύλην˙ ὡς δὲ Θεόφραστος, Παρμενίδην˙ ὡς δὲ Ζήνων, Ἡσίοδον. μετὰ ταῦτ' στωικούς

=== VIII,48it (Book 8) ===
Se conosci, o straniero, un Pitagora, il celebre pugile di Samo, Pitagora, Pitagora sono io: se chiederai a qualcuno degli Elei le mie imprese, dirai che egli narra cose incredibili. Favorino 115*dice che il filosofo usò definizioni per la materia della matematica, più frequentemente poi se ne servivano Socrate e i suoi seguaci, e dopo questi116*Aristotele e gli Stoici. dice che il filosofo usò definizioni per la materia della matematica, più frequentemente poi se ne servivano Socrate e i suoi seguaci, e dopo questi Aristotele e gli Stoici. Fu anche il primo a chiamare il cielo universo e la terra sferica;117*secondo Teofrasto,118*fu Parmenide; secondo Zenone, fu Esiodo. Fu anche il primo a chiamare il cielo universo e la terra sferica; secondo Teofrasto, fu Parmenide; secondo Zenone, fu Esiodo.

=== VIII,49 (Book 8) ===
τούτῳ φασὶν ἀντιπαρατάσσεσθαι Κύλωνα καθάπερ Ἀντίλοχον Σωκράτει. Ἐπὶ δὲ τοῦ ἀθλητοῦ Πυθαγόρου καὶ τοῦτ' ἐλέγετο τὸ ἐπίγραμμα˙ οὗτος πυκτεύσων ἐς Ὀλύμπια παισὶν ἄνηβος ἤλυθε Πυθαγόρης ὁ Κράτεω Σάμιος. ὁ δὲ φιλόσοφος καὶ ὧδε ἐπέστειλε˙ Πυθαγόρης Ἀναξιμένει. "Καὶ σύ, ὦ λῷστε, εἰ μηδὲν ἀμείνων ἦς Πυθαγόρεω γενεήν τε καὶ κλέος, μεταναστὰς ἂν οἴχεο ἐκ Μιλήτου˙ νῦν δὲ κατερύκει σε ἡ πατρόθεν εὔκλεια, καὶ ἐμέ τε ἂν κατείρυκεν Ἀναξιμένει ἐοικότα. εἰ δὲ ὑμεῖς οἱ ὀνήιστοι τὰς πόλιας ἐκλείψετε, ἀπὸ μὲν αὐτέων ὁ κόσμος αἱρεθήσεται, ἐπικινδυνότεραδ'αὐτῇσι τὰ ἐκ Μήδων. δ'

=== VIII,49it (Book 8) ===
119*di Socrate. di Socrate. Intorno a Pitagora atleta si tramandava anche questo epigramma:120* Intorno a Pitagora atleta si tramandava anche questo epigramma: Così non ancora fanciullo alla gara olimpica del pugilato con i fanciulli venne Pitagora, figlio di Eratocle, samio. Il filosofo scrisse questa lettera: Pitagora ad Anassimene. Anche tu, o ottimo, se non fossi superiore a Pitagora per stirpe e per gloria, saresti andato via da Mileto; ora ti trattiene la gloria che ti viene dagli avi, che avrebbe trattenuto anche me, se fossi simile ad Anassimene. Se voi che siete utilissimi abbandonerete le città, queste perderanno il buon ordine e più pericolosa sarà per loro la potenza dei Medi.

=== VIII,50 (Book 8) ===
οὔτε δὲ αἰεὶ καλὸν αἰθερολογίη μελεδωνόν τε εἶναι τῇ πατρίδι κάλλιον. καὶ ἐγὼ δὲ οὐ πάντα περὶ τοὺς ἐμεωυτοῦ μύθους, ἀλλὰ καὶ ἐν πολέμοις οὓς διαφέρουσιν ἐς ἀλλήλους Ἰταλιῶται." Ἐπειδὴ δὲ περὶ Πυθαγόρου διεληλύθαμεν, ῥητέον περὶ τῶν ἐλλογίμων Πυθαγορικῶν˙ μεθ' οὓς περὶ τῶν σποράδην κατά τινας φερομένων˙ ἔπειθ' οὕτως ἐξάψομεν τὴν διαδοχὴν τῶν ἀξίων λόγου ἕως Ἐπικούρου καθὰ καὶ προειρήκαμεν. περὶ μὲν οὖν Θεανοῦς καὶ Τηλαύγους διειλέγμεθα˙ λεκτέον δὲ νῦν περὶ Ἐμπεδοκλέους πρῶτον˙ κατὰ γάρ τινας Πυθαγόρου διήκουσεν.

=== VIII,50it (Book 8) ===
Ora che abbiamo discorso di Pitagora, resta da dire dei Pitagorici più illustri; dopo, di quelli che sono stati chiamati da alcuni, filosofi 'sporadici'; dopo ancora mi occuperò della successione dei filosofi degni di nota fino ad Epicuro, come già si detto. 121*Abbiamo anche discorso di Teano e Telauge; bisogna ora, e in primo luogo, parlare di Empedocle, che, secondo alcuni, fu discepolo di Pitagora. Abbiamo anche discorso di Teano e Telauge; bisogna ora, e in primo luogo, parlare di Empedocle, che, secondo alcuni, fu discepolo di Pitagora.

=== VIII,51 (Book 8) ===
ΕΜΠΕΔΟΚΛΗΣ Ἐμπεδοκλῆς, ὥς φησιν Ἱππόβοτος, Μέτωνος ἦν υἱὸς τοῦ Ἐμπεδοκλέους, Ἀκραγαντῖνος. τὸ δ' αὐτὸ καὶ Τίμαιος ἐν τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τῶν Ἱστοριῶν ἐπίσημον ἄνδρα γεγονέναι τὸν Ἐμπεδοκλέα τὸν πάππον τοῦ ποιητοῦ. ἀλλὰ καὶ Ἕρμιππος τὰ αὐτὰ τούτῳ φησίν. ὁμοίως καὶ Ἡρακλείδης ἐν τῷ Περὶ νόσων, ὅτι λαμπρᾶς ἦν οἰκίας ἱπποτροφηκότος τοῦ πάππου. λέγει δὲ καὶ Ἐρατοσθένης ἐν τοῖς Ὀλυμπιονίκαις τὴν πρώτην καὶ ἑβδομηκοστὴν Ὀλυμπιάδα νενικηκέναι τὸν τοῦ Μέτωνος πατέρα, μάρτυρι χρώμενος Ἀριστοτέλει. ΕΜΠΕΔΟΚΛΗΣ ΕΜΠΕΔΟΚΛΗΣ 〈λέγει προσιστορῶν〉

=== VIII,51it (Book 8) ===
Capitolo II EMPEDOCLE EMPEDOCLE riferisce anche Timeo 122*nel quindicesimo libro delleStorie,〈con l'aggiunta〉123*che Empedocle, nonno del poeta, fu uomo illustre. Anche Ermippo124*riferisce di lui la stessa cosa. Egualmente anche Eraclide125*nel libroDelle malattieriferisce che era di splendido casato, poiché suo nonno aveva allevato cavalli. Anche Eratostene126*dice neiVincitori di Olimpia127*che il padre di Metone vinse nella LXXI Olimpiade,128*servendosi della testimonianza di Aristotele.129* nel quindicesimo libro delleStorie, con l'aggiunta che Empedocle, nonno del poeta, fu uomo illustre. Anche Ermippo riferisce di lui la stessa cosa. Egualmente anche Eraclide nel libroDelle malattieriferisce che era di splendido casato, poiché suo nonno aveva allevato cavalli. Anche Eratostene dice neiVincitori di Olimpia che il padre di Metone vinse nella LXXI Olimpiade, servendosi della testimonianza di Aristotele.

=== VIII,52 (Book 8) ===
Ἀπολλόδωρος δ' ὁ γραμματικὸς ἐν τοῖς Χρονικοῖς φησιν ὡς ἦν μὲν Μέτωνος υἱός, εἰς δὲ Θουρίους αὐτὸν νεωστὶ παντελῶς ἐκτισμένους 〈ὁ〉 Γλαῦκος ἐλθεῖν φησιν. εἶθ' ὑποβάς˙ οἱ δ' ἱστοροῦντες, ὡς πεφευγὼς οἴκοθεν εἰς τὰς Συρακούσας μετ' ἐκείνων ἐπολέμει πρὸςἈθηνάους ἐμοί 〈γε〉 τελέως ἀγνοεῖν δοκοῦσιν˙ ἢ γὰρ οὐκέτ' ἦν ἢ παντελῶς ὑπεργεγηρακώς, ὅπεροὐχὶφαίνεται. Ἀριστοτέλης γὰρ αὐτόν, ἔτι τε Ἡρακλείδης, ἑξήκοντα ἐτῶν φησι τετελευτηκέναι. ὁ δὲ 〈τὴν〉 μίαν καὶ ἑβδομηκοστὴν Ὀλυμπιάδα νενικηκὼς κέλητι τούτου πάππος ἦν ὁμώνυμος, σθ' ἅμα καὶ τὸν χρόνον ὑπὸ τοῦ Ἀπολλοδώρου σημαίνεσθαι. Ἀθηνάους ἐμοί 〈γε〉 τελέως ἀγνοεῖν οὐχὶ

=== VIII,52it (Book 8) ===
130*nellaCronologiadice così: nellaCronologiadice così: Era figlio di Metone: Glauco 131*afferma che egli abbia migrato a Turii, colonia di recentissima fondazione.132* afferma che egli abbia migrato a Turii, colonia di recentissima fondazione. E poco dopo: E poco dopo: Mi pare che siano perfettamente ignoranti quelli che narrano che, fuggito dalla patria in Siracusa, insieme con questa abbia fatto guerra contro gli Ateniesi: ché o non era più o era del tutto invecchiato, ciò che non sembra probabile. Mi pare che siano perfettamente ignoranti quelli che narrano che, fuggito dalla patria in Siracusa, insieme con questa abbia fatto guerra contro gli Ateniesi: ché o non era più o era del tutto invecchiato, ciò che non sembra probabile. Aristotele,133*infatti, dice che egli (ed anche Eraclito) morirono a sessanta anni.134*Colui che vinse nella LXXI Olimpiade Aristotele, infatti, dice che egli (ed anche Eraclito) morirono a sessanta anni. Colui che vinse nella LXXI Olimpiade col celete, era suo nonno ed aveva lo stesso nome sì che insieme col fatto veniva indicata anche l'epoca da Apollodoro.

=== VIII,53 (Book 8) ===
Σάτυρος δ' ἐν τοῖς Βίοις φησὶν ὅτι Ἐμπεδοκλῆς υἱὸς μὲν ἦν Ἐξαινέτου, κατέλιπε δὲ καὶ αὐτὸς υἱὸν Ἐξαίνετον˙ ἐπί τε τῆς αὐτῆς Ὀλυμπιάδος τὸν μὲν ἵππῳ κέλητι νενικηκέναι, τὸν δ' υἱὸν αὐτοῦ πάλῃ ἤ, ὡς Ἡρακλείδης ἐν τῇ Ἐπιτομῇ, δρόμῳ. ἐγὼδ'εὗρον ἐν τοῖς Ὑπομνήμασι Φαβωρίνου ὅτι καὶ βοῦν ἔθυσε τοῖς θεωροῖς ὁ Ἐμπεδοκλῆς ἐκ μέλιτος καὶ ἀλφίτων, καὶ ἀδελφὸν ἔσχε Καλλικρατίδην. Τηλαύγης δ' ὁ Πυθαγόρου παῖς ἐν τῇ πρὸς Φιλόλαον ἐπιστολῇ φησι τὸν Ἐμπεδοκλέα Ἀρχινόμου εἶναι υἱόν. δ'

=== VIII,53it (Book 8) ===
135*però nelleVitedice che Empedocle era figlio di Esseneto e che egli pure lasciò un figlio, Esseneto, e che nella stessa Olimpiade Empedocle stesso vinse col celete, il figlio nella lotta136*o, come dice Eraclide137*nell'Epitome, nella corsa. però nelleVitedice che Empedocle era figlio di Esseneto e che egli pure lasciò un figlio, Esseneto, e che nella stessa Olimpiade Empedocle stesso vinse col celete, il figlio nella lotta o, come dice Eraclide nell'Epitome, nella corsa. NelleMemoriedi Favorino138*trovai che Empedocle sacrificò ai teori139*un bue di miele e di farina, e che ebbe un fratello di nome Callicratide. Telauge, figlio di Pitagora, nell'epistola a Filolao, dice che Empedocle era figlio di Archinomo. NelleMemoriedi Favorino trovai che Empedocle sacrificò ai teori un bue di miele e di farina, e che ebbe un fratello di nome Callicratide. Telauge, figlio di Pitagora, nell'epistola a Filolao, dice che Empedocle era figlio di Archinomo.

=== VIII,54 (Book 8) ===
Ὅτι δ' ἦν Ἀκραγαντῖνος ἐκ Σικελίας, αὐτὸς ἐναρχόμενος τῶν Καθαρμῶν φησιν˙ ὦ φίλοι οἳ μέγα ἄστυ κατὰ ξανθοῦ Ἀκράγαντος ναίετ' ἀν' ἄκρα πόλεος. καὶ τὰ μὲν περὶ τοῦ γένους αὐτοῦ τάδε. Ἀκοῦσαι δ' αὐτὸν Πυθαγόρου Τίμαιος διὰ τῆς ἐνάτης ἱστορεῖ, λέγων ὅτι καταγνωσθεὶς ἐπὶ λογοκλοπίᾳ τότε, καθὰ καὶ Πλάτων, τῶν λόγων ἐκωλύθη μετέχειν. μεμνῆσθαι δὲ καὶ αὐτὸν Πυθαγόρου λέγοντα˙ ἦν δέ τις ἐν κείνοισιν ἀνὴρ περιώσια εἰδώς, ὃς δὴ μήκιστον πραπίδων ἐκτήσατο πλοῦτον. οἱ δὲ τοῦτο εἰς Παρμενίδην αὐτὸν λέγειν ἀναφέροντα.

=== VIII,54it (Book 8) ===
Καθαρμοί
---
O amici che la grande città sul biondo Agrigento abitate, sull'acropoli. Queste sono le notizie sulla sua stirpe. Timeo140*nel nono libro racconta che egli fu alunno di Pitagora, aggiungendo che fu accusato di aver rubato i suoi discorsi. Allora a lui, come anche a Platone, fu impedito di prender parte alle conversazioni. Egli si ricordato di Pitagora, quando dice: Timeo nel nono libro racconta che egli fu alunno di Pitagora, aggiungendo che fu accusato di aver rubato i suoi discorsi. Allora a lui, come anche a Platone, fu impedito di prender parte alle conversazioni. Egli si ricordato di Pitagora, quando dice: V'era fra quelli un uomo per sapienza eccellente che possedeva d'intelligenza grandissima ricchezza. Altri sostengono che Empedocle con queste parole volesse riferirsi a Parmenide.

=== VIII,55 (Book 8) ===
Φησὶ δὲ Νεάνθης ὅτι μέχρι Φιλολάου καὶ Ἐμπεδοκλέους ἐκοινώνουν οἱ Πυθαγορικοὶ τῶν λόγων. ἐπεὶ δ' αὐτὸς διὰ τῆς ποιήσεως ἐδημοσίωσεναὐτά, νόμον ἔθεντο μηδενὶ μεταδώσειν ἐποποιῷ. τὸ δ' αὐτὸ καὶ Πλάτωνα παθεῖν φησι˙ καὶ γὰρ τοῦτον κωλυθῆναι. τίνος μέντοι γε αὐτῶν ἤκουσεν ὁ Ἐμπεδοκλῆς, οὐκ εἶπε˙ τὴν γὰρ περιφερομένηνὡςΤηλαύγους ἐπιστολὴν ὅτι τε μετέσχεν Ἱππάσου καὶ Βροτίνου, μὴ εἶναι ἀξιόπιστον. Ὁ δὲ Θεόφραστος Παρμενίδου φησὶ ζηλωτὴν αὐτὸν γενέσθαι καὶ μιμητὴν ἐν τοῖς ποιήμασι˙ καὶ γὰρ ἐκεῖνον ἐν ἔπεσι τὸν Περὶ φύσεως ἐξενεγκεῖν λόγον. αὐτά ὡς

=== VIII,55it (Book 8) ===
142*dice che fino al tempo di Filolao e di Empedocle tutti i Pitagorici erano ammessi alle conversazioni. Ma poiché Empedocle le rese pubbliche143*con i suoi versi, i Pitagorici disposero di non partecipare a nessun poeta le loro dottrine. La stessa fonte dice che la medesima cosa capitò a Platone il quale pure rimase escluso. Ma non disse di quale pitagorico Empedocle sia stato uditore, ché la lettera attribuita a Telauge,144*secondo la quale fu uditore di Ippaso e di Brontino, non degna di fede. Teofrasto145*riferisce che fu emulo di Parmenide e suo imitatore nei componimenti in forma poetica; infatti, anche Parmenide aveva pubblicato in versi un'operaDella natura. dice che fino al tempo di Filolao e di Empedocle tutti i Pitagorici erano ammessi alle conversazioni. Ma poiché Empedocle le rese pubbliche con i suoi versi, i Pitagorici disposero di non partecipare a nessun poeta le loro dottrine. La stessa fonte dice che la medesima cosa capitò a Platone il quale pure rimase escluso. Ma non disse di quale pitagorico Empedocle sia stato uditore, ché la lettera attribuita a Telauge, secondo la quale fu uditore di Ippaso e di Brontino, non degna di fede. Teofrasto riferisce che fu emulo di Parmenide e suo imitatore nei componimenti in forma poetica; infatti, anche Parmenide aveva pubblicato in versi un'operaDella natura.

=== VIII,56 (Book 8) ===
Ἕρμιππος δὲ οὐ Παρμενίδου, Ξενοφάνους δὲ γεγονέναι ζηλωτήν, ᾧ καὶ συνδιατρῖψαι καὶ μιμήσασθαι τὴν ἐποποιίαν˙ ὕστερον δὲ τοῖς Πυθαγορικοῖς ἐντυχεῖν. Ἀλκιδάμας δ' ἐν τῷ Φυσικῷ φησι κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους Ζήνωνα καὶ Ἐμπεδοκλέα ἀκοῦσαι Παρμενίδου, εἶθ' ὕστερον ἀποχωρῆσαι, καὶ τὸν μὲν Ζήνωνα κατ' ἰδίαν φιλοσοφῆσαι, τὸν δὲ Ἀναξαγόρου διακοῦσαι καὶ Πυθαγόρου˙ καὶ τοῦ μὲν τὴν σεμνότητα ζηλῶσαι τοῦ τε βίου καὶ τοῦ σχήματος, τοῦ δὲ τὴν φυσιολογίαν.

=== VIII,56it (Book 8) ===
146*però dice che fu emulo non di Parmenide, ma di Senofane,147*col quale egli ebbe rapporti: di lui imitò l'opera poetica; successivamente si incontrò con i Pitagorici. però dice che fu emulo non di Parmenide, ma di Senofane, col quale egli ebbe rapporti: di lui imitò l'opera poetica; successivamente si incontrò con i Pitagorici. Alcidamante148*nel libroFisicodice che Zenone149*ed Empedocle furono uditori di Parmenide contemporaneamente, ma che poi se ne separarono: Zenone filosofò per conto suo, Empedocle udì Anassagora150*e Pitagora:151*e dell'uno emulò la gravità della vita e del portamento, dell'altro la dottrina sulla natura. Alcidamante nel libroFisicodice che Zenone ed Empedocle furono uditori di Parmenide contemporaneamente, ma che poi se ne separarono: Zenone filosofò per conto suo, Empedocle udì Anassagora e Pitagora: e dell'uno emulò la gravità della vita e del portamento, dell'altro la dottrina sulla natura.

=== VIII,57 (Book 8) ===
Ἀριστοτέληςδ'ἐν τῷ Σοφιστῇ φησι πρῶτον Ἐμπεδοκλέα ῥητορικὴν εὑρεῖν, Ζήνωνα δὲ διαλεκτικήν. ἐν δὲ τῷ Περὶ ποιητῶν φησιν ὅτι καὶ Ὁμηρικὸς ὁ Ἐμπεδοκλῆς καὶ δεινὸς περὶ τὴν φράσιν γέγονεν, μεταφορητικός τε ὢν καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς περὶ ποιητικὴν ἐπιτεύγμασι χρώμενος˙ καὶ διότι γράψαντος αὐτοῦ καὶ ἄλλα ποιήματα τήν τε τοῦ Ξέρξου διάβασιν καὶ προοίμιον εἰς Ἀπόλλωνα, ταῦθ' ὕστερον κατέκαυσεν ἀδελφή τις αὐτοῦ ἢ θυγάτηρ, ὥς φησιν Ἱερώνυμος, τὸ μὲν προοίμιον ἄκουσα, τὰ δὲ Περσικὰ βουληθεῖσα διὰ τὸ ἀτελείωτα εἶναι. δ'

=== VIII,57it (Book 8) ===
152*nelSofistadice che Empedocle per primo inventò la retorica, Zenone la dialettica. Nel libroDei poeti153*dice che Empedocle fu omerico e grave nelle espressioni, perché amante delle metafore e di tutti gli altri espedienti della tecnica poetica; attesta inoltre che scrisse anche altri componimenti poetici e il passaggio di Serse154*e il proemio ad Apollo, che poi furono bruciati da una sua sorella (o figlia, come dice Ieronimo155*). Bruciò il proemio contro la sua volontà, ma il poema della guerra persiana deliberatamente, perché era opera imperfetta. nelSofistadice che Empedocle per primo inventò la retorica, Zenone la dialettica. Nel libroDei poeti dice che Empedocle fu omerico e grave nelle espressioni, perché amante delle metafore e di tutti gli altri espedienti della tecnica poetica; attesta inoltre che scrisse anche altri componimenti poetici e il passaggio di Serse e il proemio ad Apollo, che poi furono bruciati da una sua sorella (o figlia, come dice Ieronimo Bruciò il proemio contro la sua volontà, ma il poema della guerra persiana deliberatamente, perché era opera imperfetta.

=== VIII,58 (Book 8) ===
καθόλου δέ φησι καὶ τραγῳδίας αὐτὸν γράψαι καὶ πολιτικούς˙ Ἡρακλείδηςδ'ὁ τοῦ Σαραπίωνος ἑτέρου φησὶν εἶναι τὰς τραγῳδίας. Ἱερώνυμος δὲ τρισὶ καὶ τετταράκοντά φησιν ἐντετυχηκέναι, Νεάνθης δὲ νέον ὄντα γεγραφέναι τὰς τραγῳδίας καὶαὐτῶνἑπτὰ ἐντετυχηκέναι. Φησὶ δὲ Σάτυρος ἐν τοῖς Βίοις ὅτι καὶ ἰατρὸς ἦν καὶ ῥήτωρ ἄριστος. Γοργίαν γοῦν τὸν Λεοντῖνον αὐτοῦ γενέσθαι μαθητήν, ἄνδρα ὑπερέχοντα ἐν ῥητορικῇ καὶ Τέχνην ἀπολελοιπότα˙ ὅν φησιν Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς ἐννέα πρὸς τοῖς ἑκατὸν ἔτη βιῶναι. δ' αὐτῶν

=== VIII,58it (Book 8) ===
156*ed opere politiche. Ma Eraclide, figlio di Sarapione,157*dice che le tragedie erano di un altro. Ieronimo158*afferma di averne rinvenute quarantatré, mentre Neante159*afferma che Empedocle in gioventù scrisse le tragedie e che egli ebbe occasione di rinvenirne sette.160*Satiro161*nelleVitedice che fu medico ed oratore ottimo; e che Gorgia di Lentini fu discepolo suo, uomo eccellente nella retorica e che lasciò un manuale. Di Gorgia Apollodoro162*dice nellaCronologiache visse centonove anni. ed opere politiche. Ma Eraclide, figlio di Sarapione, dice che le tragedie erano di un altro. Ieronimo afferma di averne rinvenute quarantatré, mentre Neante afferma che Empedocle in gioventù scrisse le tragedie e che egli ebbe occasione di rinvenirne sette. Satiro nelleVitedice che fu medico ed oratore ottimo; e che Gorgia di Lentini fu discepolo suo, uomo eccellente nella retorica e che lasciò un manuale. Di Gorgia Apollodoro dice nellaCronologiache visse centonove anni.

=== VIII,59 (Book 8) ===
τοῦτόν φησιν ὁ Σάτυρος λέγειν ὡς αὐτὸς παρείη τῷ Ἐμπεδοκλεῖ γοητεύοντι. ἀλλὰ καὶ αὐτὸν διὰ τῶν ποιημάτων ἐπαγγέλλεσθαι τοῦτό τε καὶ ἄλλα πλείω, δι' ὧν φησι˙ φάρμακα δ' ὅσσα γεγᾶσι κακῶν καὶ γήραος ἄλκαρ πεύσῃ, ἐπεὶ μούνῳ σοὶ ἐγὼ κρανέω τάδε πάντα. παύσεις δ' ἀκαμάτων ἀνέμων μένος, οἵ τ' ἐπὶ γαῖαν ὀρνύμενοι πνοιαῖσι καταφθινύθουσιν ἄρουραν˙ καὶ πάλιν, ἢν ἐθέλῃσθα, παλίντιτα πνεύματ' ἐπάξεις˙ θήσεις δ' ἐξ ὄμβροιο κελαινοῦ καίριον αὐχμὸν ἀνθρώποις, θήσεις δὲ καὶ ἐξ αὐχμοῖο θερείου ῥεύματα δενδρεόθρεπτα τά τ' αἰθέρι ναιήσονται, ἄξεις δ' ἐξ Ἀΐδαο καταφθιμένου μένος ἀνδρός.

=== VIII,59it (Book 8) ===
Quanti siano i rimedi dei mali e quale la difesa dalla vecchiezza apprenderai, poiché per te163*solo tutto questo io compirò. Farai cessare la forza dei venti infaticabili, che sulla terra balzando coi loro soffi devastano i campi; e poi, di nuovo, se tu lo vuoi, i soffi benefici desterai; di nera procella agli uomini farai opportuna siccità, e farai anche dell'aridità estiva correnti di pioggia che nutrono gli alberi e che traboccheranno dall'etere Dall'Ade tu trarrai alla luce la forza di un uomo morto. Quanti siano i rimedi dei mali e quale la difesa dalla vecchiezza apprenderai, poiché per te solo tutto questo io compirò. Farai cessare la forza dei venti infaticabili, che sulla terra balzando coi loro soffi devastano i campi; e poi, di nuovo, se tu lo vuoi, i soffi benefici desterai; di nera procella agli uomini farai opportuna siccità, e farai anche dell'aridità estiva correnti di pioggia che nutrono gli alberi e che traboccheranno dall'etere Dall'Ade tu trarrai alla luce la forza di un uomo morto.

=== VIII,60 (Book 8) ===
Φησὶ δὲ καὶ Τίμαιος ἐν τῇ ὀκτωκαιδεκάτῃ κατὰ πολλοὺς τρόπους τεθαυμάσθαι τὸν ἄνδρα. καὶ γὰρ ἐτησίων ποτὲ σφοδρῶς πνευσάντων ὡς τοὺς καρποὺς λυμῆναι, κελεύσας ὄνους ἐκδαρῆναι καὶ ἀσκοὺς ποιῆσαι περὶ τοὺς λόφους καὶ τὰς ἀκρωρείας διέτεινε πρὸς τὸ συλλαβεῖν τὸ πνεῦμα˙ λήξαντος δὲκωλυσανέμανκληθῆναι. Ἡρακλείδης τε ἐν τῷ Περὶ νόσωνφησὶ καὶ Παυσανίᾳ ὑφηγήσασθαι αὐτὸν τὰ περὶ τὴν ἄπνουν. ἦν δ' ὁ Παυσανίας, ὥς φησιν Ἀρίστιππος καὶ Σάτυρος, ἐρώμενος αὐτοῦ, ᾧ δὴ καὶ τὰ Περὶ φύσεως προσπεφώνηκεν οὕτως˙ κωλυσανέμαν

=== VIII,60it (Book 8) ===
κωλυσανέμαν
---
164*nel diciottesimo libro165*che questo uomo fu ammirato per molte sue manifestazioni. Ed infatti, spirando una volta tanto fortemente i venti etesii da danneggiare il raccolto, egli ordinò di scorticare gli asini e di fare degli otri, che stendeva intorno alle colline e alle cime dei monti perché frenassero il vento: e poiché così il vento cessò egli fu chiamato «trattenitore dei venti» nel diciottesimo libro che questo uomo fu ammirato per molte sue manifestazioni. Ed infatti, spirando una volta tanto fortemente i venti etesii da danneggiare il raccolto, egli ordinò di scorticare gli asini e di fare degli otri, che stendeva intorno alle colline e alle cime dei monti perché frenassero il vento: e poiché così il vento cessò egli fu chiamato «trattenitore dei venti» Eraclide166*nel libroDelle malattiedice che Empedocle informò Pausania sui fenomeni di una donna svenuta ed esanime. Pausania, secondo la testimonianza di Aristippo e di Satiro, era un suo amasio a cui, tra l'altro, aveva dedicato l'operaDella naturacosì:167* Eraclide nel libroDelle malattiedice che Empedocle informò Pausania sui fenomeni di una donna svenuta ed esanime. Pausania, secondo la testimonianza di Aristippo e di Satiro, era un suo amasio a cui, tra l'altro, aveva dedicato l'operaDella naturacosì:

=== VIII,61 (Book 8) ===
Παυσανίη, σὺ δὲ κλῦθι, δαΐφρονος Ἀγχίτου υἱέ. ἀλλὰ καὶ ἐπίγραμμα εἰς αὐτὸν ἐποίησε˙ αυσανίην ἰητρὸν ἐπώνυμον Ἀγχίτου υἱὸν φῶτ' Ἀσκληπιάδην πατρὶς ἔθρεψε Γέλα, ὃς πολλοὺς μογεροῖσι μαραινομένους καμάτοισι φῶτας ἀπέστρεψεν Φερσεφόνης ἀδύτων. τὴν γοῦν ἄπνουν ὁ Ἡρακλείδης φησὶ τοιοῦτόν τι εἶναι, ὡς τριάκοντα ἡμέρας συντηρεῖν ἄπνουν καὶ ἄσφυκτον τὸ σῶμα˙ ὅθενκαὶεἶπεν αὐτὸν καὶ ἰητρὸν καὶ μάντιν, λαμβάνων ἅμα καὶ ἀπὸ τούτων τῶν στίχων˙ καὶ

=== VIII,61it (Book 8) ===
Inoltre compose anche un epigramma per lui: Gela fu la patria che nutrì Pausania, figlio di Anchito medico, così a buon diritto chiamato discendente di Asclepio; egli molti mortali afflitti da penosi affanni liberò dagli abissi impenetrabili di Persefone. Eraclide168*dice che il caso della donna svenuta ed esanime era tale che egli per trenta giorni mantenne il suo corpo senza polso e senza respiro;169*perciò egli definì Empedocle e medico e vate, deducendo tali definizioni dagli stessi suoi versi: Eraclide dice che il caso della donna svenuta ed esanime era tale che egli per trenta giorni mantenne il suo corpo senza polso e senza respiro; perciò egli definì Empedocle e medico e vate, deducendo tali definizioni dagli stessi suoi versi:

=== VIII,62 (Book 8) ===
ὦ φίλοι, οἳ μέγα ἄστυ κατὰ ξανθοῦ Ἀκράγαντος ναίετ' ἀν' ἄκρα πόλεος, ἀγαθῶν μελεδήμονες ἔργων, χαίρετ'˙ ἐγὼ δ' ὑμῖν θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητὸς πωλεῦμαι μετὰ πᾶσι τετιμένος, ὥσπερἔοικα, ταινίαις τε περίστεπτος στέφεσίν τε θαλείοις˙ τοῖσιν ἅμ'〈εὖτ'〉ἂν ἵκωμαι ἐς ἄστεα τηλεθάοντα, ἀνδράσιν ἠδὲ γυναιξί, σεβίζομαι˙ οἱ δ' ἅμ' ἕπονται μυρίοι, ἐξερέοντες ὅπῃ πρὸς κέρδος ἀταρπός˙ οἱ μὲν μαντοσυνέων κεχρημένοι, οἱ δ' ἐπὶ νούσων παντοίων ἐπύθοντο κλύειν εὐηκέα βάξιν. ἔοικα 〈εὖτ'〉 εὖτ'

=== VIII,63 (Book 8) ===
Μέγαν δὲ τὸν Ἀκράγαντα εἰπεῖν φησιν ἐπεὶ μυριάδες αὐτὸν κατῴκουν ὀγδοήκοντα˙ ὅθεν τὸν Ἐμπεδοκλέα εἰπεῖν, τρυφώντων αὐτῶν, Ἀκραγαντῖνοι τρυφῶσι μὲν ὡς αὔριον ἀποθανούμενοι, οἰκίας δὲ κατασκευάζονται ὡς πάντα τὸν χρόνον βιωσόμενοι." Αὐτοὺς δὲ τούτους τοὺς Καθαρμοὺς ἐν Ὀλυμπίασι ῥαψῳδῆσαι λέγεται Κλεομένη τὸν ῥαψῳδόν, ὡς καὶ Φαβωρῖνος ἐν Ἀπομνημονεύμασι. φησὶ δ' αὐτὸν καὶ Ἀριστοτέλης ἐλεύθερον γεγονέναι καὶ πάσης ἀρχῆς ἀλλότριον, εἴ γε τὴν βασιλείαν αὐτῷ διδομένην παρῃτήσατο, καθάπερ Ξάνθος ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ λέγει, τὴν λιτότητα δηλονότι πλέον ἀγαπήσας.

=== VIII,63it (Book 8) ===
170*che Empedocle definì grande Agrigento perché ottocentomila erano i suoi abitanti e che per la loro vita fastosa e lussuosa disse: «Gli Agrigentini sono così immersi nella mollezza e nel fasto come se dovessero morire domani, ma tali case essi costruiscono come se dovessero vivere in eterno».171*Si tramanda che il rapsodo Cleomene abbia recitato in Olimpia proprio il suo poema, lePurificazioni: lo attesta anche Favorino172*nelle sueMemorie. Anche Aristotele173*dice che egli fu un temperamento libero e alieno dall'assumere un qualsiasi dominio, se vero che egli rifiutò il regno che gli venne offerto, come dice Santo174*nei libri relativi a lui, naturalmente perché amò di più la vita semplice. che Empedocle definì grande Agrigento perché ottocentomila erano i suoi abitanti e che per la loro vita fastosa e lussuosa disse: «Gli Agrigentini sono così immersi nella mollezza e nel fasto come se dovessero morire domani, ma tali case essi costruiscono come se dovessero vivere in eterno». Si tramanda che il rapsodo Cleomene abbia recitato in Olimpia proprio il suo poema, lePurificazioni: lo attesta anche Favorino nelle sueMemorie. Anche Aristotele dice che egli fu un temperamento libero e alieno dall'assumere un qualsiasi dominio, se vero che egli rifiutò il regno che gli venne offerto, come dice Santo nei libri relativi a lui, naturalmente perché amò di più la vita semplice.

=== VIII,64 (Book 8) ===
τὰ δ' αὐτὰ καὶ Τίμαιος εἴρηκε, τὴν αἰτίαν ἅμα παρατιθέμενος τοῦ δημοτικὸν εἶναι τὸν ἄνδρα. φησὶ γὰρ ὅτι κληθεὶς ὑπό τινος τῶν ἀρχόντων〈ὡς〉προβαίνοντος τοῦ δείπνου τὸ ποτὸν οὐκ εἰσεφέρετο, τῶν ἄλλων ἡσυχαζόντων, μισοπονήρως διατεθεὶς ἐκέλευσεν εἰσφέρειν˙ ὁ δὲ κεκληκὼς ἀναμένειν ἔφη τὸν τῆς βουλῆς ὑπηρέτην. ὡς δὲ παρεγένετο, ἐγενήθη συμποσίαρχος, τοῦ κεκληκότος δηλονότι καταστήσαντος, ὃς ὑπεγράφετο τυραννίδος ἀρχήν˙ ἐκέλευσε γὰρ ἢ πίνειν ἢ καταχεῖσθαι τῆς κεφαλῆς. τότε μὲν οὖν ὁ Ἐμπεδοκλῆς ἡσύχασε˙ τῇ δὲ ὑστεραίᾳ εἰσαγαγὼν εἰς δικαστήριον ἀπέκτεινε καταδικάσας ἀμφοτέρους τόν τε κλήτορα καὶ τὸν συμποσίαρχον. ἀρχὴ μὲν οὖν αὐτῷ τῆς πολιτείας ἥδε. 〈ὡς〉 ὡς

=== VIII,64it (Book 8) ===
175*offrendo insieme la ragione del perché egli fosse un uomo democratico. Dice, infatti, che Empedocle fu invitato a pranzo da uno dei capi: il convito era al punto che ormai bisognava bere, ma nessuna bevanda veniva servita; tutti stavano tranquilli, ma Empedocle, assunto un atteggiamento di disgusto e di disprezzo, ordinò che si portasse da bere. Allora l'ospite rispose che attendeva il ministro del Consiglio. Quando costui giunse fu eletto simposiarco, naturalmente su imposizione dell'ospite. E, volendo adombrare l'inizio della tirannide, ordinò che o bevessero o fosse loro versato il vino in testa. Allora Empedocle rimase fermo e quieto, ma il giorno seguente citò entrambi, chi l'aveva convitato e il simposiarco, dinanzi al tribunale e li condannò a morte. Questo fu l'inizio della sua attività politica. offrendo insieme la ragione del perché egli fosse un uomo democratico. Dice, infatti, che Empedocle fu invitato a pranzo da uno dei capi: il convito era al punto che ormai bisognava bere, ma nessuna bevanda veniva servita; tutti stavano tranquilli, ma Empedocle, assunto un atteggiamento di disgusto e di disprezzo, ordinò che si portasse da bere. Allora l'ospite rispose che attendeva il ministro del Consiglio. Quando costui giunse fu eletto simposiarco, naturalmente su imposizione dell'ospite. E, volendo adombrare l'inizio della tirannide, ordinò che o bevessero o fosse loro versato il vino in testa. Allora Empedocle rimase fermo e quieto, ma il giorno seguente citò entrambi, chi l'aveva convitato e il simposiarco, dinanzi al tribunale e li condannò a morte. Questo fu l'inizio della sua attività politica.

=== VIII,65 (Book 8) ===
Πάλιν δ' Ἄκρωνος τοῦ ἰατροῦ τόπον αἰτοῦντος παρὰ τῆς βουλῆς εἰς κατασκευὴν πατρῴου μνήματος διὰ τὴν ἐν τοῖς ἰατροῖς ἀκρότητα παρελθὼνὁἘμπεδοκλῆς ἐκώλυσε, τάτ'ἄλλα περὶ ἰσότητος διαλεχθεὶς καί τι καὶ τοιοῦτον ἐρωτήσας˙ "τίδ'ἐπιγράψομεν ἐλεγεῖον; ἢ τοῦτο; ἄκρον ἰατρὸν Ἄκρων' Ἀκραγαντῖνον πατρὸς Ἄκρου κρύπτει κρημνὸς ἄκρος πατρίδος ἀκροτάτης." τινὲς δὲ τὸν δεύτερον στίχον οὕτω προφέρονται, ἀκροτάτης κορυφῆς τύμβος ἄκρος κατέχει. τοῦτό τινες Σιμωνίδου φασὶν εἶναι. ὁ τ' δ'

=== VIII,65it (Book 8) ===
Acrone, medico sommo di Agrigento, figlio di Acro, custodisce il sommo tumulo della somma patria». Altri tramandano il secondo verso così: Custodisce il sommo sepolcro della somma vetta. Altri attribuiscono il distico a Simonide.

=== VIII,66 (Book 8) ===
Ὕστερον δ' ὁ Ἐμπεδοκλῆς καὶ τὸ τῶν χιλίων ἄθροισμα κατέλυσε συνεστὸς ἐπὶ ἔτη τρία, ὥστε οὐ μόνον ἦν τῶν πλουσίων, ἀλλὰ καὶ τῶν τὰ δημοτικὰ φρονούντων. ὅ γέ τοι Τίμαιος ἐν τῇια καὶιβ φησὶν ἐναντίαν ἐσχηκέναι γνώμην αὐτὸν τῇ πολιτείᾳ φαίνεσθαι˙〈ἔστιν〉ὅπουδ'ἀλάζονα καὶ φίλαυτον ἐν τῇ ποιήσει˙ φησὶ γοῦν, χαίρετ'˙ ἐγὼ δ' ὑμῖν θεὸς ἄμβροτος, οὐκέτι θνητὸς πωλεῦμαι, καὶ τὰ ἑξῆς. καθ' ὃν δὲ χρόνον ἐπεδήμει Ὀλυμπίασιν, ἐπιστροφῆς ἠξιοῦτο πλείονος, ὥστε μηδενὸς ἑτέρου μνείαν γίνεσθαι ἐν ταῖς ὁμιλίαις τοσαύτην ὅσην Ἐμπεδοκλέους. ια ιβ 〈ἔστιν〉 δ'

=== VIII,66it (Book 8) ===
178*E cita quel suo luogo dove appare vanitoso179*ed egoista. Dice infatti: E cita quel suo luogo dove appare vanitoso ed egoista. Dice infatti: Salve: io tra voi dio immortale, non più mortale m'aggiro. Etc. Nel tempo in cui dimorava in Olimpia, era ritenuto degno di maggiore attenzione, sì che di nessun altro nelle conversazioni si faceva una menzione pari a quella di Empedocle.

=== VIII,67 (Book 8) ===
Ὕστερον μέντοι τοῦ Ἀκράγαντος οἰκ〈τ〉ιζομένου, ἀντέστησαν αὐτοῦ τῇ καθόδῳ οἱ τῶν ἐχθρῶν ἀπόγονοι˙ διόπερ εἰς Πελοπόννησον ἀποχωρήσας ἐτελεύτησεν. οὐ παρῆκε δ' οὐδὲ τοῦτον ὁ Τίμων, ἀλλ' ὧδε αὐτοῦ καθάπτεται λέγων˙ καὶ Ἐμπεδοκλῆς ἀγοραίων ληκητὴς ἐπέων˙ ὅσα δ' ἔσθενε,τοσσάδε εἷλεν ἀρχῶν ὃς διέθηκ' ἀρχὰς ἐπιδευέας ἄλλων. Περὶ δὲ τοῦ θανάτουδιάφορός ἐστιν αὐτοῦλόγος. Ἡρακλείδης μὲν γὰρ τὰ περὶ τῆς ἄπνου διηγησάμενος, ὡς ἐδοξάσθη Ἐμπεδοκλῆς ἀποστείλας τὴν νεκρὰν ἄνθρωπον ζῶσαν, φησὶν ὅτι θυσίαν συνετέλει πρὸς τῷ Πεισιάνακτος ἀγρῷ. συνεκέκληντο δὲ τῶν φίλων τινές, ἐν οἷς καὶ Παυσανίας. τοσσάδε εἷλεν διάφορός ἐστιν αὐτοῦ

=== VIII,67it (Book 8) ===
180*si opposero al suo ritorno i discendenti dei suoi nemici; onde si rifugiò nel Peloponneso ed ivi morì. Neppure lui tralasciò Timone,181*ma così gli si appone: si opposero al suo ritorno i discendenti dei suoi nemici; onde si rifugiò nel Peloponneso ed ivi morì. Neppure lui tralasciò Timone, ma così gli si appone: Ed Empedocle banditore di versi da piazza: tanti princìpi distinse quanti avessero forza e li costituì in modo che avessero bisogno di altri principi. Discorde la tradizione intorno alla sua morte. Eraclide 182*nell'esporre i fenomeni della donna svenuta e esanime e come Empedocle divenne famoso per aver richiamato in vita la donna morta, tramanda che egli compiva un sacrificio vicino al campo di Pisianatte. Erano stati convocati per il sacrificio alcuni dei suoi amici, tra cui Pausania. nell'esporre i fenomeni della donna svenuta e esanime e come Empedocle divenne famoso per aver richiamato in vita la donna morta, tramanda che egli compiva un sacrificio vicino al campo di Pisianatte. Erano stati convocati per il sacrificio alcuni dei suoi amici, tra cui Pausania.

=== VIII,68 (Book 8) ===
εἶτα μετὰ τὴν εὐωχίαν οἱ μὲν ἄλλοι χωρισθέντες ἀνεπαύοντο, οἱ μὲν ὑπὸ τοῖς δένδροις ὡς ἀγροῦ παρακειμένου, οἱ δ' ὅπῃ βούλοιντο, αὐτὸς δ' ἔμεινεν ἐπὶ τοῦ τόπου ἐφ' οὗπερ κατεκέκλιτο. ὡς δ' ἡμέρας γενηθείσης ἐξανέστησαν, οὐχηὑρέθημόνος. ζητουμένου δὲ καὶ τῶν οἰκετῶν ἀνακρινομένων καὶ φασκόντων μὴ εἰδέναι, εἷς τις ἔφη μέσων νυκτῶν φωνῆς ὑπερμεγέθους ἀκοῦσαι προσκαλουμένης Ἐμπεδοκλέα,εἶτ'ἐξαναστὰς ἑωρακέναι φῶς οὐράνιον καὶ λαμπάδων φέγγος, ἄλλο δὲ μηδέν˙ τῶνδ'ἐπὶ τῷ γενομένῳ ἐκπλαγέντων, καταβὰς ὁ Παυσανίας ἔπεμψέ τινας ζητήσοντας. ὕστερον δὲ ἐκώλυε πολυπραγμονεῖν, φάσκων εὐχῆς ἄξια συμβεβηκέναι καὶ θύειν αὐτῷ δεῖν καθαπερεὶ γεγονότι θεῷ. ηὑρέθη εἶτ' δ'

=== VIII,68it (Book 8) ===
183*d'investigare oltre, dicendo che era accaduta una cosa che tutti desiderano, ma difficilmente ottengono, e che bisognava sacrificare a lui, come a chi era diventato dio. d'investigare oltre, dicendo che era accaduta una cosa che tutti desiderano, ma difficilmente ottengono, e che bisognava sacrificare a lui, come a chi era diventato dio.

=== VIII,69 (Book 8) ===
Ἕρμιππος δέ φησι Πάνθειάν τινα Ἀκραγαντίνην ἀπηλπισμένην ὑπὸ τῶν ἰατρῶν θεραπεῦσαι αὐτὸν καὶ διὰ τοῦτο τὴν θυσίαν ἐπιτελεῖν˙ τοὺς δὲ κληθέντας εἶναι πρὸς τοὺς ὀγδοήκοντα. Ἱππόβοτος δέ φησιν ἐξαναστάντα αὐτὸν ὡδευκέναι ὡς ἐπὶ τὴν Αἴτνην, εἶτα παραγενόμενον ἐπὶ τοὺς κρατῆρας τοῦ πυρὸς ἐναλέσθαι καὶ ἀφανισθῆναι, βουλόμενον τὴν περὶ αὑτοῦ φήμην βεβαιῶσαι ὅτι γεγόνοι θεός, ὕστερον δὲ γνωσθῆναι, ἀναρριπισθείσης αὐτοῦ μιᾶς τῶν κρηπίδων˙ χαλκᾶς γὰρ εἴθιστο ὑποδεῖσθαι. πρὸςτοῦθ'ὁ Παυσανίας ἀντέλεγε. τοῦθ'

=== VIII,69it (Book 8) ===
184*riferisce che egli curò una tal Pantea di Agrigento, cui i medici avevano tolto ogni speranza, e che per questo compì un sacrificio; quelli che erano stati invitati ad assistervi erano circa ottanta.185*Ippoboto riferisce che egli, levatosi, si diresse all'Etna e, giunto ai crateri di fuoco, vi si lanciò e scomparve, volendo confermare la fama che correva intorno a lui, che era diventato dio. Successivamente fu riconosciuta la verità, poiché uno dei suoi calzari fu rilanciato in alto; infatti, egli era solito usare calzari di bronzo. riferisce che egli curò una tal Pantea di Agrigento, cui i medici avevano tolto ogni speranza, e che per questo compì un sacrificio; quelli che erano stati invitati ad assistervi erano circa ottanta. Ippoboto riferisce che egli, levatosi, si diresse all'Etna e, giunto ai crateri di fuoco, vi si lanciò e scomparve, volendo confermare la fama che correva intorno a lui, che era diventato dio. Successivamente fu riconosciuta la verità, poiché uno dei suoi calzari fu rilanciato in alto; infatti, egli era solito usare calzari di bronzo.

=== VIII,70 (Book 8) ===
Διόδωροςδ'ὁ Ἐφέσιος περὶἈναξιμάνδρουγράφων φησὶν ὅτι τοῦτον ἐζηλώκει, τραγικὸν ἀσκῶν τῦφον καὶ σεμνὴν ἀναλαβὼν ἐσθῆτα. τοῖς Σελινουντίοις ἐμπεσόντος λοιμοῦ διὰ τὰς ἀπὸ τοῦ παρακειμένου ποταμοῦ δυσωδίας, ὥστε καὶ αὐτοὺς φθείρεσθαι καὶ τὰς γυναῖκας δυστοκεῖν, ἐπινοῆσαι τὸν Ἐμπεδοκλέα καὶ δύο τινὰς ποταμοὺς τῶν σύνεγγυς ἐπαγαγεῖν ἰδίαις δαπάναις˙ καὶ καταμίξαντα γλυκῆναι τὰ ῥεύματα. οὕτω δὴ λήξαντος τοῦ λοιμοῦ καὶ τῶν Σελινουντίων εὐωχουμένων ποτὲ παρὰ τῷ ποταμῷ, ἐπιφανῆναι τὸν Ἐμπεδοκλέα˙ τοὺς δ' ἐξαναστάντας προσκυνεῖν καὶ προσεύχεσθαι καθαπερεὶ θεῷ. ταύτην οὖν θέλοντα βεβαιῶσαι τὴν διάληψιν εἰς τὸ πῦρ ἐναλέσθαι. δ' Ἀναξιμάνδρου

=== VIII,70it (Book 8) ===
186*dice che Empedocle lo aveva emulato, aspirando a possedere il suo tragico fasto187*e riprendendo la grave austerità delle sue vesti.) Scoppiata una pestilenza fra gli abitanti di Selinunte per il fetore derivante dal vicino fiume, sì che essi stessi perivano e le donne soffrivano nel partorire, Empedocle pensò allora di portare in quel luogo a proprie spese altri due fiumi di quelli vicini: con questa mistione le acque divennero dolci. Così cessò la pestilenza e mentre i Selinuntini188*banchettavano presso il fiume, apparve Empedocle; essi balzarono, gli si prostrarono e lo pregarono come un dio. Volle poi confermare quest'opinione di sé e si lanciò nel fuoco. dice che Empedocle lo aveva emulato, aspirando a possedere il suo tragico fasto e riprendendo la grave austerità delle sue vesti.) Scoppiata una pestilenza fra gli abitanti di Selinunte per il fetore derivante dal vicino fiume, sì che essi stessi perivano e le donne soffrivano nel partorire, Empedocle pensò allora di portare in quel luogo a proprie spese altri due fiumi di quelli vicini: con questa mistione le acque divennero dolci. Così cessò la pestilenza e mentre i Selinuntini banchettavano presso il fiume, apparve Empedocle; essi balzarono, gli si prostrarono e lo pregarono come un dio. Volle poi confermare quest'opinione di sé e si lanciò nel fuoco.

=== VIII,71 (Book 8) ===
τούτοις δ' ἐναντιοῦται Τίμαιος, ῥητῶς λέγων ὡς ἐξεχώρησεν εἰς Πελοπόννησον καὶ τὸ σύνολον οὐκ ἐπανῆλθεν˙ ὅθεν αὐτοῦ καὶ τὴν τελευτὴν ἄδηλον εἶναι. πρὸς δὲ τὸν Ἡρακλείδην καὶ ἐξ ὀνόματος ποιεῖται τὴν ἀντίρρησιν ἐν τῇιδ'˙ Συρακούσιόν τε γὰρ εἶναι τὸν Πεισιάνακτα καὶ ἀγρὸν οὐκ ἔχειν ἐν Ἀκράγαντι˙ Παυσανίαν τε μνημεῖον 〈ἂν〉 πεποιηκέναι τοῦ φίλου, τοιούτου διαδοθέντος λόγου, ἢ ἀγαλμάτιόν τι ἢ σηκὸν οἷα θεοῦ˙ καὶ γὰρ πλούσιον εἶναι. "πῶς οὖν," φησίν, "εἰς τοὺς κρατῆρας ἥλατο ὧν〈ὡς〉σύνεγγυς ὄντων οὐδὲ μνείαν ποτὲ ἐπεποίητο; τετελεύτηκεν οὖν ἐν Πελοποννήσῳ. Συρακούσιόν τε γὰρ εἶναι τὸν Πεισιάνακτα καὶ ἀγρὸν οὐκ ἔχειν ἐν Ἀκράγαντι˙ Παυσανίαν τε μνημεῖον 〈ἂν〉 πεποιηκέναι τοῦ φίλου, τοιούτου διαδοθέντος λόγου, ἢ ἀγαλμάτιόν τι ἢ σηκὸν οἷα θεοῦ˙ καὶ γὰρ πλούσιον εἶναι. "πῶς οὖν," φησίν, "εἰς τοὺς κρατῆρας ἥλατο ὧν〈ὡς〉σύνεγγυς ὄντων οὐδὲ μνείαν ποτὲ ἐπεποίητο; τετελεύτηκεν οὖν ἐν Πελοποννήσῳ. ιδ 〈ὡς〉

=== VIII,71it (Book 8) ===
189*dicendo espressamente che dalla Sicilia passò nel Peloponneso e che, insomma, non ne fece più ritorno. E, per questa ragione, Timeo dice che oscura la maniera della sua morte. Sviluppa specificamente le sue obbiezioni alla narrazione di Eraclide nel quattordicesimo libro e cioè: Pisianatte era siracusano e non aveva possedimenti in Agrigento; inoltre, se una tale tradizione fosse stata trasmessa, Pausania, che era ricco, avrebbe innalzato un monumento al suo amico, una statuetta o un tempietto, come si addice ad un dio. «Come dunque egli dice si lanciò nei crateri, se di questi egli non fece neppure menzione che erano vicini? dicendo espressamente che dalla Sicilia passò nel Peloponneso e che, insomma, non ne fece più ritorno. E, per questa ragione, Timeo dice che oscura la maniera della sua morte. Sviluppa specificamente le sue obbiezioni alla narrazione di Eraclide nel quattordicesimo libro e cioè: Pisianatte era siracusano e non aveva possedimenti in Agrigento; inoltre, se una tale tradizione fosse stata trasmessa, Pausania, che era ricco, avrebbe innalzato un monumento al suo amico, una statuetta o un tempietto, come si addice ad un dio. «Come dunque egli dice si lanciò nei crateri, se di questi egli non fece neppure menzione che erano vicini?

=== VIII,72 (Book 8) ===
οὐδὲν δὲ παράδοξον τάφον αὐτοῦ μὴ φαίνεσθαι μηδὲ γὰρ ἄλλων πολλῶν." τοιαῦτά τινα εἰπὼν ὁ Τίμαιος ἐπιφέρει˙ Ἀλλὰ διὰ παντός ἐστιν Ἡρακλείδης τοιοῦτος παραδοξολόγος, καὶ ἐκ τῆς σελήνης πεπτωκέναι ἄνθρωπονλέγων." Ἱππόβοτος δέ φησιν ὅτι ἀνδριὰς ἐγκεκαλυμμένος Ἐμπεδοκλέους ἔκειτο πρότερον μὲν ἐν Ἀκράγαντι, ὕστερον δὲ πρὸ τοῦ Ῥωμαίων βουλευτηρίου ἀκάλυφος δηλονότι μεταθέντων αὐτὸν ἐκεῖ Ῥωμαίων˙ γραπταὶ μὲν γὰρ εἰκόνες καὶ νῦν περιφέρονται. Νεάνθης δ' ὁ Κυζικηνὸς ὁ καὶ περὶ τῶν Πυθαγορικῶν εἰπών φησι Μέτωνος τελευτήσαντος τυραννίδος ἀρχὴν ὑποφύεσθαι˙ εἶτα τὸν Ἐμπεδοκλέα πεῖσαι τοὺς Ἀκραγαντίνους παύσασθαι μὲν τῶν στάσεων, ἰσότητα δὲ πολιτικὴν ἀσκεῖν. λέγων

=== VIII,72it (Book 8) ===
190*Ippoboto riferisce che una statua di Empedocle con la testa coperta si trovava prima in Agrigento, poi con la testa scoperta dinanzi alla sede del Senato a Roma (avendola, ovviamente, trasferita lì i Romani). Ancora oggi vi sono delle sue immagini dipinte.191*Neante di Cizico,192*che scrisse intorno al Pitagorici, dice che dopo la morte di Metone cominciava a venire su insensibilmente la tirannide e che poi Empedocle convinse gli Agrigentini a desistere dalle contese ed a perseguire l'uguaglianza politica. Ippoboto riferisce che una statua di Empedocle con la testa coperta si trovava prima in Agrigento, poi con la testa scoperta dinanzi alla sede del Senato a Roma (avendola, ovviamente, trasferita lì i Romani). Ancora oggi vi sono delle sue immagini dipinte. Neante di Cizico, che scrisse intorno al Pitagorici, dice che dopo la morte di Metone cominciava a venire su insensibilmente la tirannide e che poi Empedocle convinse gli Agrigentini a desistere dalle contese ed a perseguire l'uguaglianza politica.

=== VIII,73 (Book 8) ===
Ἔτι τε πολλὰς τῶν πολιτίδων ἀπροίκους ὑπαρχούσας αὐτὸν προικίσαι διὰ τὸν παρόντα πλοῦτον˙ διὸ δὴ πορφύραν τε ἀναλαβεῖν αὐτὸν καὶ στρόφιον ἐπιθέσθαι χρυσοῦν, ὡς Φαβωρῖνος ἐν Ἀπομνημονεύμασιν˙ ἔτιτ'ἐμβάτας χαλκᾶς καὶ στέμμα Δελφικόν. κόμη τε ἦν αὐτῷ βαθεῖα˙ καὶ παῖδες ἀκόλουθοι˙ καὶ αὐτὸς ἀεὶ σκυθρωπὸς ἐφ' ἑνὸς σχήματος ἦν. τοιοῦτος δὴ προῄει, τῶν πολιτῶν ἐντυχόντων καὶτοῦτ'ἀξιωσάντων οἱονεὶ βασιλείας τινὸς παράσημον. ὕστερον δὲ διά τινα πανήγυριν πορευόμενον ἐπ' ἀμάξης ὡς εἰς Μεσσήνην πεσεῖν καὶ τὸν μηρὸν κλάσαι˙ νοσήσαντα δ' ἐκ τούτου τελευτῆσαι ἐτῶν ἑπτὰ καὶ ἑβδομήκοντα. εἶναι δ' αὐτοῦ καὶ τάφον ἐν Μεγάροις. τ' τοῦτ'

=== VIII,73it (Book 8) ===
193*attesta nelle sueMemoriee, ancora, calzava sandali di bronzo e portava la corona delfica. Aveva la chioma folta e servi accompagnatori; ed aveva sempre il volto serio e grave, sempre lo stesso, unico atteggiamento.194*Così egli avanzava in pubblico ed i cittadini che si imbattevano in lui vedevano nel suo contegno quasi l'impronta di una certa regalità. attesta nelle sueMemoriee, ancora, calzava sandali di bronzo e portava la corona delfica. Aveva la chioma folta e servi accompagnatori; ed aveva sempre il volto serio e grave, sempre lo stesso, unico atteggiamento. Così egli avanzava in pubblico ed i cittadini che si imbattevano in lui vedevano nel suo contegno quasi l'impronta di una certa regalità. Ma successivamente, mentre si dirigeva su un cocchio verso Messina per prendere parte ad una solenne festa, cadde e si ruppe una coscia; ammalatosi morì a settantasette anni. Il suo sepolcro tuttavia a Megara. Ma successivamente, mentre si dirigeva su un cocchio verso Messina per prendere parte ad una solenne festa, cadde e si ruppe una coscia; ammalatosi morì a settantasette anni. Il suo sepolcro tuttavia a Megara.

=== VIII,74 (Book 8) ===
Περὶ δὲ τῶν ἐτῶν Ἀριστοτέλης διαφέρεται˙ φησὶ γὰρ ἐκεῖνοςἑξήκοντ'ἐτῶν αὐτὸν τελευτῆσαι˙ οἱ δὲ ἐννέα καὶ ἑκατόν. ἤκμαζε δὲ κατὰ τὴν τετάρτην καὶ ὀγδοηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. Δημήτριος δ' ὁ Τροιζήνιος ἐν τῷ Κατὰ σοφιστῶν βιβλίῳ φησὶν αὐτὸν καθ' Ὅμηρον ἁψάμενον βρόχον αἰπὺν ἀφ' ὑψηλοῖο κρανείης αὐχέν' ἀποκρεμάσαι, ψυχὴν δ' Ἀϊδόσδε κατελθεῖν. Ἐν δὲ τῷ προειρημένῳ Τηλαύγους ἐπιστολίῳ λέγεται αὐτὸν εἰς θάλατταν ὑπὸ γήρως ὀλισθόντα τελευτῆσαι. καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ θανάτου καὶ τοσαῦτα. Φέρεται δὲ καὶ ἡμῶν εἰς αὐτὸν ἐν τῇ Παμμέτρῳ σκωπτικὸν μέν, τοῦτον δ' ἔχον τὸν τρόπον˙ ἑξήκοντ'

=== VIII,74it (Book 8) ===
Πάμμετρος
---
195*riferisce, infatti, che Empedocle morì a sessanta anni. Secondo altri, morì a centonove anni. Fiorì nella LXXXIV Olimpiade.196*Demetrio di Trezene,197*nel libroContro i Sofisti, afferma che egli, per dirla con Omero,198* riferisce, infatti, che Empedocle morì a sessanta anni. Secondo altri, morì a centonove anni. Fiorì nella LXXXIV Olimpiade. Demetrio di Trezene, nel libroContro i Sofisti, afferma che egli, per dirla con Omero, adattò un alto laccio ad un alto corniolo, vi sospese il collo, e la sua anima andò giù all'Ade. Nella precitata breve lettera di Telauge 199*si tramanda che Empedocle per la vecchiaia scivolò in mare e morì. si tramanda che Empedocle per la vecchiaia scivolò in mare e morì. Tali e tante notizie si tramandano sulla sua morte. Vi anche un nostro epigramma nelLibro di metri di ogni sorta Tali e tante notizie si tramandano sulla sua morte. Vi anche un nostro epigramma nelLibro di metri di ogni sorta schernevole, del seguente tenore: schernevole, del seguente tenore:

=== VIII,75 (Book 8) ===
καὶ σύ ποτ', Ἐμπεδόκλεις, διερῇ φλογὶ σῶμα καθήρας πῦρ ἀπὸ κρητήρων ἔκπιες ἀθανάτων˙ οὐκ ἐρέω δ' ὅτι σαυτὸν ἑκὼν βάλες ἐς ῥόον Αἴτνης, ἀλλὰ λαθεῖν ἐθέλων ἔμπεσες οὐκ ἐθέλων. καὶ ἄλλο˙ ναὶ μὴν Ἐμπεδοκλῆα θανεῖν λόγος ὥς ποτ' ἀμάξης ἔκπεσε καὶ μηρὸν κλάσσατο δεξιτερόν˙ εἰ δὲ πυρὸς κρητῆρας ἐσήλατο καὶ πίε τὸ ζῆν, πῶς ἂν ἔτ' ἐν Μεγάροις δείκνυτο τοῦδε τάφος;

=== VIII,75it (Book 8) ===
E un altro: Sì, si tramanda che Empedocle sia morto caduto da un cocchio per frattura della coscia destra; ma se si lanciò nei crateri di fuoco e bevve la vita, come mai ancora a Megara si mostrava il suo sepolcro?

=== VIII,76 (Book 8) ===
Ἐδόκει δ' αὐτῷ τάδε˙ στοιχεῖα μὲν εἶναι τέτταρα, πῦρ, ὕδωρ, γῆν, ἀέρα˙ Φιλίαν θ' ᾗ συγκρίνεται καὶ Νεῖκος ᾧ διακρίνεται. φησὶ δ' οὕτω˙ Ζεὺς ἀργὴς Ἥρη τε φερέσβιος ἠδ' Ἀϊδωνεὺς Νῆστίς θ', ἣ δακρύοις τέγγει κρούνωμα βρότειον˙ Δία μὲν τὸ πῦρ λέγων, Ἥρην δὲ τὴν γῆν, Ἀϊδωνέα δὲ τὸν ἀέρα, Νῆστιν δὲ τὸ ὕδωρ. "Καὶ ταῦτα," φησίν, "ἀλλάττοντα διαμπερὲς οὐδαμὰ λήγει," ὡς ἂν ἀιδίου τῆς τοιαύτης διακοσμήσεως οὔσης˙ ἐπιφέρει γοῦν˙ ἄλλοτε μὲν Φιλότητι συνερχόμεν' εἰς ἓν ἅπαντα, ἄλλοτε δ' αὖ δίχ' ἕκαστα φορεύμενα Νείκεος ἔχθει.

=== VIII,76it (Book 8) ===
Φιλία Νεῖκος Φιλότης Νεῖκος
---
)per cui si uniscono e la Discordia( per cui si uniscono e la Discordia )per cui si separano. Dice così: per cui si separano. Dice così: Zeus chiaro e Era apportatrice di vita e Aidoneo e Nesti che di lacrime inonda la sorgente della vita mortale. Intende per Zeus il fuoco, per Era la terra, per Aidoneo l'aria, per Nesti l'acqua. 202*E dice ancora: E dice ancora: E il loro continuo mutamento mai si interrompe, come se un tale ordinamento dell'universo fosse eterno. E così soggiunge: E così soggiunge: Ora per Amore )sono raccolte in una tutte le cose, ora ognuna portata in diversa direzione dall'odio della Discordia sono raccolte in una tutte le cose, ora ognuna portata in diversa direzione dall'odio della Discordia

=== VIII,77 (Book 8) ===
Καὶ τὸν μὲν ἥλιόν φησι πυρὸς ἄθροισμα μέγα καὶ τῆς σελήνης μείζω˙ τὴν δὲ σελήνην δισκοειδῆ, αὐτὸν δὲ τὸν οὐρανὸν κρυσταλλοειδῆ. καὶ τὴν ψυχὴν παντοῖα εἴδη ζῴων καὶ φυτῶν ἐνδύεσθαι˙ φησὶ γοῦν˙ ἤδη γάρ ποτ' ἐγὼ γενόμην κοῦρός τε κόρη τε θάμνος τ' οἰωνός τε καὶ ἔξαλος ἔμπυρος ἰχθύς. Τὰ μὲν οὖν Περὶ φύσεως αὐτῷ καὶ οἱ Καθαρμοὶ εἰς ἔπη τείνουσι πεντακισχίλια, ὁ δὲ Ἰατρικὸς λόγος εἰς ἔπη ἑξακόσια. περὶ δὲ τῶν τραγῳδιῶν προειρήκαμεν.

=== VIII,77it (Book 8) ===
cristalloide; l'anima riveste qualsiasi specie di animale e di pianta. Dice, infatti, così: Già un tempo io nacqui fanciullo e fanciulla, arboscello e uccello e pesce ardente 203*balzante fuori del mare. balzante fuori del mare. Le sue opereDella naturae lePurificazionisi estendono per cinquemila versi, ilTrattato sulla medicinaper seicento righe. 204*Delle tragedie abbiamo già detto.205* Delle tragedie abbiamo già detto.

=== VIII,78 (Book 8) ===
Κεφ. γ'. ΕΠΙΧΑΡΜΟΣ Ἐπίχαρμος Ἡλοθαλοῦς Κῷος. καὶ οὗτος ἤκουσε Πυθαγόρου. τριμηνιαῖος δ' ὑπάρχων ἀπηνέχθη τῆς Σικελίας εἰς Μέγαρα, ἐντεῦθενδ'εἰς Συρακούσας, ὥς φησι καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς συγγράμμασιν. καὶ αὐτῷ ἐπὶ τοῦ ἀνδριάντος ἐπιγέγραπται τόδε˙ εἴ τι παραλλάσσει φαέθων μέγας ἅλιος ἄστρων καὶ πόντος ποταμῶν μείζον' ἔχει δύναμιν, φαμὶ τοσοῦτον ἐγὼ σοφίᾳ προέχειν Ἐπίχαρμον, ὃν πατρὶς ἐστεφάνωσ' ἅδε Συρακοσίων. οὗτος ὑπομνήματα καταλέλοιπεν ἐν οἷς φυσιολογεῖ, γνωμολογεῖ, ἰατρολογεῖ˙ καὶπαραστιχίδαγε ἐν τοῖς πλείστοις τῶν ὑπομνημάτων πεποίηκεν, οἷς διασαφεῖ ὅτιἑαυτοῦἐστι τὰ συγγράμματα. βιοὺς δ' ἔτη ἐνενήκοντα κατέστρεψεν. Κεφ. γ'. ΕΠΙΧΑΡΜΟΣ ΕΠΙΧΑΡΜΟΣ δ' παραστιχίδα ἑαυτοῦ

=== VIII,78it (Book 8) ===
Capitolo III EPICARMO EPICARMO Se il grande sole splendente supera gli astri ed il mare ha una potenza maggiore dei fiumi, io dico che tanto preminente in sapienza Epicarmo che questa patria dei Siracusani cinse di corona. Costui ha lasciato memorie in cui espone le sue indagini naturalistiche e la dottrina morale e tratta di medicina: e nella maggior parte delle sue memorie ha composto acrostici, con i quali indica chiaramente essere lui l'autore delle opere. Morì a novant'anni.

=== VIII,79 (Book 8) ===
Κεφ. δ'. ΑΡΧΥΤΑΣ Ἀρχύτας Μνησαγόρου Ταραντῖνος, ὡς δὲ Ἀριστόξενος, Ἑστιαίου, Πυθαγορικὸς καὶ αὐτός. οὗτός ἐστιν ὁ Πλάτωνα ῥυσάμενος δι' ἐπιστολῆς παρὰ Διονυσίουμέλλοντ'ἀναιρεῖσθαι. ἐθαυμάζετο δὲ καὶ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐπὶ πάσῃ ἀρετῇ˙ καὶ δὴ ἑπτάκις τῶν πολιτῶν ἐστρατήγησε, τῶν ἄλλων μὴ πλέον ἐνιαυτοῦ στρατηγούντων διὰ τὸ κωλύειν τὸν νόμον. πρὸς τοῦτον καὶ Πλάτων γέγραφεν ἐπιστολὰς δύο, ἐπειδήπερ αὐτῷ πρότερος ἐγεγράφει τοῦτον τὸν τρόπον˙ Ἀρχύτας Πλάτωνι ὑγιαίνειν. Κεφ. δ'. ΑΡΧΥΤΑΣ ΑΡΧΥΤΑΣ μέλλοντ'

=== VIII,79it (Book 8) ===
Capitolo IV ARCHITA ARCHITA 207*figlio di Mnesagora, nacque a Taranto. Come dice invece Aristosseno,208*fu figlio di Estieo. Anch'egli fu pitagorico. Questo colui che salvò con una lettera Platone, che stava per essere ucciso da Dionisio.209*Era ammirato anche dalla maggior parte degli uomini, perché fu ornato di tutte le virtù; e appunto per ciò sette volte fu stratego dei suoi cittadini, mentre gli altri per legge non potevano rimanere in carica più di un anno. A lui anche Platone scrisse due lettere. Ma già Archita gli aveva per primo indirizzato una lettera del seguente tenore:210* figlio di Mnesagora, nacque a Taranto. Come dice invece Aristosseno, fu figlio di Estieo. Anch'egli fu pitagorico. Questo colui che salvò con una lettera Platone, che stava per essere ucciso da Dionisio. Era ammirato anche dalla maggior parte degli uomini, perché fu ornato di tutte le virtù; e appunto per ciò sette volte fu stratego dei suoi cittadini, mentre gli altri per legge non potevano rimanere in carica più di un anno. A lui anche Platone scrisse due lettere. Ma già Archita gli aveva per primo indirizzato una lettera del seguente tenore: Archita a Platone salute.

=== VIII,80 (Book 8) ===
"Καλῶς ποιέεις ὅτιἀποπέφευγαςἐκ τᾶς ἀρρωστίας˙ ταῦτα γὰρ αὐτός τυ ἐπέσταλκας καὶ τοὶ περὶ Λαμίσκον ἀπάγγελον. περὶ δὲ τῶν ὑπομνημάτων ἐπεμελήθημες καὶ ἀνήλθομες ὡς Λευκανὼς καὶ ἐνετύχομες τοῖς Ὀκκέλω ἐκγόνοις. τὰ μὲν ὦν Περὶ νόμω καὶ Βασιληίας καὶ Ὁσιότατος καὶ τᾶς τῶ παντὸς γενέσιος αὐτοί τ' ἔχομες καὶ τὶν ἀπεστάλκαμες˙ τὰ δὲ λοιπὰ οὔτοι νῦν γα δύναταιεὑρεθῆμεν, αἰ δέ κα εὑρεθῇ, ἥξει τοι." Ὧδε μὲν ὁ Ἀρχύτας˙ ὁ δὲ Πλάτων ἀντεπιστέλλει τοῦτον τὸν τρόπον˙ Πλάτων Ἀρχύτᾳ εὖ πράττειν. ἀποπέφευγας εὑρεθῆμεν

=== VIII,80it (Book 8) ===
211*Mi sono occupato delleMemorieche mi chiedevi e andai in Lucania, dove mi incontrai con i discendenti di Ocello.212*Le opere sulla legge, sul regno, sulla pietà e sulla genesi dell'universo, noi stessi le abbiamo e te le inviamo; certo, le altre per ora non si possono trovare; qualora si rinvengano, ti saranno spedite. Mi sono occupato delleMemorieche mi chiedevi e andai in Lucania, dove mi incontrai con i discendenti di Ocello. Le opere sulla legge, sul regno, sulla pietà e sulla genesi dell'universo, noi stessi le abbiamo e te le inviamo; certo, le altre per ora non si possono trovare; qualora si rinvengano, ti saranno spedite. Così Archita. Platone di rimando scrisse questa lettera: Platone ad Archita salute.

=== VIII,81 (Book 8) ===
"Τὰ μὲν παρὰ σοῦ ἐλθόντα ὑπομνήματα θαυμαστῶς ἄσμενοί τε ἐλάβομεν καὶ τοῦ γράψαντος αὐτὰ ἠγάσθημεν ὡς ἔνι μάλιστα, καὶ ἔδοξεν ἡμῖν ἁνὴρ ἄξιος ἐκείνων τῶν παλαιῶν προγόνων. λέγονται γὰρ δὴ οἱ ἄνδρες οὗτοι Μυραῖοι εἶναι˙ οὗτοι δ' ἦσαν τῶν ἐπὶ Λαομέδοντος ἐξαναστάντων Τρώων ἄνδρες ἀγαθοί, ὡς ὁ παραδεδομένος μῦθος δηλοῖ. τὰ δὲ παρ'ἐμοῦὑπομνήματα, περὶ ὧν ἐπέστειλας, ἱκανῶς μὲν οὔπω ἔχει˙ ὡς δέ ποτε τυγχάνει ἔχοντα ἀπέσταλκά σοι. περὶ δὲ τῆς φυλακῆς ἀμφότεροι συμφωνοῦμεν, ὥστε οὐδὲν δεῖ παρακελεύεσθαι. ἔρρωσο." Καὶ ὧδε μὲν πρὸς ἀλλήλους αὐτοῖς ἔχουσιν αἱ ἐπιστολαί. ἐμοῦ

=== VIII,81it (Book 8) ===
214*di quei Troiani che sotto Laomedonte migrarono: uomini invero valorosi, come mostra il mito intorno ad essi tramandato. Non sono ancora a buon punto le mie memorie, intorno a cui mi hai scritto; comunque esse siano, te le mando. Siamo d'accordo entrambi per quanto riguarda la custodia, sì che non occorre alcun consiglio. Sta bene. di quei Troiani che sotto Laomedonte migrarono: uomini invero valorosi, come mostra il mito intorno ad essi tramandato. Non sono ancora a buon punto le mie memorie, intorno a cui mi hai scritto; comunque esse siano, te le mando. Siamo d'accordo entrambi per quanto riguarda la custodia, sì che non occorre alcun consiglio. Sta bene. Queste sono le lettere che si scambiarono.

=== VIII,82 (Book 8) ===
Γεγόνασι δ' Ἀρχύται τέτταρες˙ πρῶτος αὐτὸς οὗτος, δεύτερος Μυτιληναῖος μουσικός, τρίτος Περὶ γεωργίας συγγεγραφώς, τέταρτος ἐπιγραμματοποιός. ἔνιοι καὶ πέμπτον ἀρχιτέκτονά φασιν, οὗ φέρεται βιβλίον Περὶ μηχανῆς, ἀρχὴν ἔχον ταύτην, "τάδε παρὰ Τεύκρου Καρχηδονίου διήκουσα." περὶ δὲ τοῦ μουσικοῦ φέρεται καὶ τόδε, ὡς ὀνειδιζόμενος ἐπὶ τῷ μὴ ἐξακούεσθαι εἴποι, "τὸ γὰρ ὄργανον ὑπὲρ ἐμοῦ διαγωνιζόμενον λαλεῖ." Τὸν δὲ Πυθαγορικὸν Ἀριστόξενός φησι μηδέποτε στρατηγοῦντα ἡττηθῆναι˙ φθονούμενον δ' ἅπαξ ἐκχωρῆσαι τῆς στρατηγίας καὶ τοὺς αὐτίκα ληφθῆναι.

=== VIII,82it (Book 8) ===
Queste cose da Teucro cartaginese udii. Del musico si narra che rimproverato perché non gli riusciva di farsi sentire, replicò: Il mio strumento lotta e parla per me. Aristosseno 215*dice che il Pitagorico, ogni volta che fu stratego, non fu mai sconfitto; una volta, per l'eccessiva invidia che gli si portava, si ritirò dal comando e quelli immediatamente furono catturati. dice che il Pitagorico, ogni volta che fu stratego, non fu mai sconfitto; una volta, per l'eccessiva invidia che gli si portava, si ritirò dal comando e quelli immediatamente furono catturati.

=== VIII,83 (Book 8) ===
Οὗτος πρῶτος τὰ μηχανικὰ ταῖς μαθηματικαῖς προσχρησάμενος ἀρχαῖς μεθώδευσε καὶ πρῶτος κίνησιν ὀργανικὴν διαγράμματι γεωμετρικῷ προσήγαγε, διὰ τῆς τομῆς τοῦ ἡμικυλίνδρου δύο μέσας ἀνὰ λόγον λαβεῖν ζητῶν εἰς τὸν τοῦ κύβου διπλασιασμόν. κἀν γεωμετρίᾳ πρῶτος κύβον εὗρεν, ὥς φησι Πλάτων ἐν Πολιτείᾳ. Κεφ. ε'. ΑΛΚΜΑΙΩΝ Ἀλκμαίων Κροτωνιάτης. καὶ οὗτος Πυθαγόρου διήκουσε˙ καὶ τὰ πλεῖστά γε ἰατρικὰ λέγει, ὅμως δὲ καὶ φυσιολογεῖ ἐνίοτε λέγων, "δύο τὰ πολλά ἐστι τῶν ἀνθρωπίνων." δοκεῖ δὲ πρῶτος φυσικὸν λόγον συγγεγραφέναι, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ,καὶ τὴν σελήνην καθόλου 〈τετὰ ὑπὲρ〉 ταύτην ἔχειν ἀίδιον φύσιν. Ἦν δὲ Πειρίθου υἱός, ὡς αὐτὸς ἐναρχόμενος τοῦ συγγράμματός φησιν˙ Ἀλκμαίων Κροτωνιήτης τάδε ἔλεξε Πειρίθου υἱὸς Βροτίνῳ καὶ Λέοντι καὶ Βαθύλλῳ˙ περὶ τῶν ἀφανέων, περὶ τῶν θνητῶν σαφήνειαν μὲν θεοὶ ἔχοντι, ὡςδ'ἀνθρώποις τεκμαίρεσθαι καὶ τὰ ἑξῆς˙ ἔφη δὲ καὶ τὴν ψυχὴν ἀθάνατον, καὶ κινεῖσθαι αὐτὴν συνεχὲς ὡς τὸν ἥλιον. Κεφ. ε'. ΑΛΚΜΑΙΩΝ ΑΛΚΜΑΙΩΝ τε δ'

=== VIII,83it (Book 8) ===
Anche in geometria, per primo scoprì il cubo, come dice Platone nellaRepubblica.

=== VIII,84 (Book 8) ===
Κεφ. ς'. ΙΠΠΑΣΟΣ Ἵππασος Μεταποντῖνος καὶ αὐτὸς Πυθαγορικός. ἔφη δὲ χρόνον ὡρισμένον εἶναι τῆς τοῦ κόσμου μεταβολῆς καὶ πεπερασμένον εἶναι τὸ πᾶν καὶ ἀεικίνητον. Φησὶ δ' αὐτὸν Δημήτριος ἐν Ὁμωνύμοις μηδὲν καταλιπεῖν σύγγραμμα. γεγόνασιδ'Ἵππασοι δύο, οὗτός τε καὶ ἕτερος γεγραφὼς ἐν πέντε βιβλίοις Λακώνων πολιτείαν˙ ἦν δὲ καὶ αὐτὸς Λάκων. Κεφ. ς'. ΙΠΠΑΣΟΣ ΙΠΠΑΣΟΣ δ'

=== VIII,84it (Book 8) ===
Capitolo VI IPPASO IPPASO 222*Demetrio negliOmonimidice che non lasciò scritto alcuno. Ve ne furono due col nome di Ippaso: questo ed un altro, Lacone, che scrisse cinque libri sulla costituzione degli Spartani.223* Demetrio negliOmonimidice che non lasciò scritto alcuno. Ve ne furono due col nome di Ippaso: questo ed un altro, Lacone, che scrisse cinque libri sulla costituzione degli Spartani.

=== VIII,85 (Book 8) ===
Δοκεῖ δ' αὐτῷ πάντα ἀνάγκῃ καὶ ἁρμονίᾳ γίνεσθαι. καὶ τὴν γῆν κινεῖσθαι κατὰ κύκλον πρῶτον εἰπεῖν˙ οἱδ'Ἱκέταν 〈τὸν〉 Συρακόσιόν φασιν. Γέγραφε δὲ βιβλίον ἕν, ὅ φησιν Ἕρμιππος λέγειν τινὰ τῶν συγγραφέων Πλάτωνα τὸν φιλόσοφον παραγενόμενον εἰς Σικελίαν πρὸς Διονύσιον ὠνήσασθαι παρὰ τῶν συγγενῶν τοῦ Φιλολάου ἀργυρίου Ἀλεξανδρινῶν μνῶν τετταράκοντα καὶ ἐντεῦθεν μεταγεγραφέναι τὸν Τίμαιον. ἕτεροι δὲ λέγουσι τὸν Πλάτωνα λαβεῖν αὐτὰ παρὰ Διονυσίου παραιτησάμενον ἐκ τῆς φυλακῆς νεανίσκον ἀπηγμένον τῶν τοῦ Φιλολάου μαθητῶν. Τοῦτόν φησι Δημήτριος ἐν Ὁμωνύμοις πρῶτον ἐκδοῦναι τῶν Πυθαγορικῶν 〈βιβλία καὶ ἐπιγράψαι〉 Περὶ φύσεως, ὧν ἀρχὴ ἥδε˙ "ἁ φύσις δ' ἐν τῷ κόσμῳ ἁρμόχθη ἐξ ἀπείρων τε καὶ περαινόντων καὶ ὅλοςὁκόσμος καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάντα." δ' ὁ

=== VIII,85it (Book 8) ===
228*che tutto avviene per necessità e armonia. E primo disse che la terra si muove secondo un circolo; altri dicono che primo fu Iceta siracusano.229*Scrisse un unico libro, che, secondo quanto attesta Ermippo,230*uno scrittore dice che il filosofo Platone, giunto in Sicilia da Dionisio, abbia comprato dai parenti di Filolao per quaranta mine alessandrine d'argento e che di lì abbia trascritto ilTimeo. Altri dicono che Platone abbia ricevuto questo volume per aver ottenuto da Dionisio la liberazione dalla prigione di un giovinetto, discepolo di Filolao. Demetrio negliOmonimidice che fu il primo a pubblicare〈i libri〉dei Pitagorici〈ed a intitolarli〉Della natura.231*Il loro inizio questo: che tutto avviene per necessità e armonia. E primo disse che la terra si muove secondo un circolo; altri dicono che primo fu Iceta siracusano. Scrisse un unico libro, che, secondo quanto attesta Ermippo, uno scrittore dice che il filosofo Platone, giunto in Sicilia da Dionisio, abbia comprato dai parenti di Filolao per quaranta mine alessandrine d'argento e che di lì abbia trascritto ilTimeo. Altri dicono che Platone abbia ricevuto questo volume per aver ottenuto da Dionisio la liberazione dalla prigione di un giovinetto, discepolo di Filolao. Demetrio negliOmonimidice che fu il primo a pubblicare i libri dei Pitagorici ed a intitolarli Della natura. Il loro inizio questo: La natura nell'universo armonicamente costituita da elementi illimitati e limitanti sia l'universo intero sia tutto ciò che in esso.

=== VIII,86 (Book 8) ===
Κεφ. η'. ΕΥΔΟΞΟΣ Εὔδοξος Αἰσχίνου Κνίδιος, ἀστρολόγος, γεωμέτρης, ἰατρός, νομοθέτης. οὗτος τὰ μὲν γεωμετρικὰ Ἀρχύτα διήκουσε, τὰδ'ἰατρικὰ Φιλιστίωνος τοῦ Σικελιώτου, καθὰ Καλλίμαχος ἐν τοῖς Πίναξί φησι. Σωτίων δ' ἐν ταῖς Διαδοχαῖς λέγει καὶ Πλάτωνος αὐτὸν ἀκοῦσαι. γενόμενον γὰρ ἐτῶν τριῶν που καὶ εἴκοσι καὶ στενῶς διακείμενον κατὰ κλέος τῶν Σωκρατικῶν εἰς Ἀθήνας ἀπᾶραι σὺν Θεομέδοντι τῷ ἰατρῷ, τρεφόμενον ὑπ' αὐτοῦ˙οἱ δέ, καὶ παιδικὰ ὄντα˙καταχθέντα δ' εἰς τὸν Πειραιᾶ ὁσημέραι ἀνιέναι Ἀθήναζε καὶ ἀκούσαντα τῶν σοφιστῶν αὐτόθι ὑποστρέφειν. Κεφ. η'. ΕΥΔΟΞΟΣ ΕΥΔΟΞΟΣ δ'

=== VIII,86it (Book 8) ===
Πίνακες
---
Capitolo VIII EUDOSSO EUDOSSO figlio di Eschine, nacque a Cnido, astronomo, geometra, medico, legislatore. Egli apprese la geometria da Archita, la medicina da Filistione siceliota, come attesta Callimaco nei suoiQuadri 234*Sozione nelleSuccessioni dei filosofidice che fu uditore anche di Platone. Aveva circa ventitré anni e versava in angustie economiche quando, attratto dalla fama dei Socratici, fece vela verso Atene col medico Teomedonte, da cui fu mantenuto (secondo altri, fu il suo amasio). Sbarcato al Pireo ogni giorno saliva ad Atene e, dopo avere ascoltato i sofisti, di nuovo vi faceva ritorno. Sozione nelleSuccessioni dei filosofidice che fu uditore anche di Platone. Aveva circa ventitré anni e versava in angustie economiche quando, attratto dalla fama dei Socratici, fece vela verso Atene col medico Teomedonte, da cui fu mantenuto (secondo altri, fu il suo amasio). Sbarcato al Pireo ogni giorno saliva ad Atene e, dopo avere ascoltato i sofisti, di nuovo vi faceva ritorno.

=== VIII,87 (Book 8) ===
δύο δὴ μῆνας διατρίψαντα οἴκαδ' ἐπανελθεῖν καὶ πρὸς τῶν φίλων ἐρανισθέντα εἰς Αἴγυπτον ἀπᾶραι μετὰ Χρυσίππου τοῦ ἰατροῦ, συστατικὰς φέροντα παρ' Ἀγησιλάου πρὸς Νεκτάναβιν˙ τὸν δὲ τοῖς ἱερεῦσιν αὐτὸν συστῆσαι. καὶ τέτταρας μῆνας πρὸς ἐνιαυτῷδιατρίψαντ'αὐτόθι ξυρόμενόνθ' ὑπήνηνκαὶὀφρὺντὴν Ὀκταετηρίδα κατά τινας συγγράψαι. ἐντεῦθέν τε γενέσθαι ἐν Κυζίκῳ καὶ τῇ Προποντίδι σοφιστεύοντα˙ ἀλλὰ καὶ παρὰ Μαυσωλὸν ἀφικέσθαι. ἔπειθ' οὕτως ἐπανελθεῖν Ἀθήναζε, πανὺ πολλοὺς περὶ ἑαυτὸν ἔχοντα μαθητάς, ὥς φασί τινες, ὑπὲρ τοῦ Πλάτωνα λυπῆσαι, ὅτι τὴν ἀρχὴν αὐτὸν παρεπέμψατο. διατρίψαντ' θ' ὑπήνην ὀφρὺν

=== VIII,87it (Book 8) ===
235*Di lì fu a Cizico e nella Propontide a tenere scuola, ma dopo giunse anche alla corte di Mausolo. Indi fece ritorno in Atene, avendo seco moltissimi discepoli, come dicono alcuni per dare un dispiacere a Platone, il quale all'inizio l'aveva disdegnato come discepolo. Di lì fu a Cizico e nella Propontide a tenere scuola, ma dopo giunse anche alla corte di Mausolo. Indi fece ritorno in Atene, avendo seco moltissimi discepoli, come dicono alcuni per dare un dispiacere a Platone, il quale all'inizio l'aveva disdegnato come discepolo.

=== VIII,88 (Book 8) ===
τινὲς δέ φασι καὶ συμπόσιον ἔχοντι τῷ Πλάτωνι αὐτὸν τὴν ἡμικύκλιον κατάκλισιν, πολλῶν ὄντων, εἰσηγήσασθαι. φησὶ δ' αὐτὸν Νικόμαχος ὁ Ἀριστοτέλους τὴν ἡδονὴν λέγειν τὸ ἀγαθόν. ἀπεδέχθη δὴ ἐν τῇ πατρίδι μεγαλοτίμως ὡς τό γε περὶ αὐτοῦ ψήφισμα γενόμενον δηλοῖ. ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐπιφανέστατος ἐγένετο, γράψας τοῖς ἰδίοις πολίταις νόμους, ὥς φησιν Ἕρμιππος ἐν τετάρτῃ Περὶ τῶν ἑπτὰ σοφῶν, καὶ ἀστρολογούμενα καὶ γεωμετρούμενα καὶ ἕτερ' ἄττα ἀξιόλογα. Ἔσχε δὲ καὶ θυγατέρας τρεῖς, Ἀκτίδα, Δελφίδα, Φιλτίδα.

=== VIII,88it (Book 8) ===
236*Fu accolto in patria con grande onore, come testimonia il decreto appositamente fatto per lui. Ma divenne anche famosissimo presso i Greci, perché scrisse per i suoi cittadini le leggi, come dice Ermippo237*nel quarto libroDei sette sapienti, e perché compose opere di astronomia e geometria ed altre degne di nota. Ebbe anche tre figlie, Actide, Filtide, Delfide. Fu accolto in patria con grande onore, come testimonia il decreto appositamente fatto per lui. Ma divenne anche famosissimo presso i Greci, perché scrisse per i suoi cittadini le leggi, come dice Ermippo nel quarto libroDei sette sapienti, e perché compose opere di astronomia e geometria ed altre degne di nota. Ebbe anche tre figlie, Actide, Filtide, Delfide.

=== VIII,89 (Book 8) ===
φησὶ δ' αὐτὸν Ἐρατοσθένης ἐν τοῖς Πρὸς Βάτωνα καὶ Κυνῶν διαλόγους συνθεῖναι˙ οἱ δέ, γεγραφέναι μὲν Αἰγυπτίους τῇ αὑτῶν φωνῇ, τοῦτον δὲ μεθερμηνεύσαντα ἐκδοῦναι τοῖς Ἕλλησι. τούτου διήκουσε Χρύσιππος ὁἘρίνεωΚνίδιος τά τε περὶ θεῶν καὶ κόσμου καὶ τῶν μετεωρολογουμένων, τὰδ'ἰατρικὰ παρὰ Φιλιστίωνος τοῦ Σικελιώτου. Κατέλιπε δὲ καὶ ὑπομνήματα κάλλιστα. τούτου γέγονε παῖς Ἀρισταγόρας, οὗ Χρύσιππος Ἀεθλίου μαθητής, οὗ τὰ θεραπεύματα φέρεται ὁρατικά, τῶν φυσικῶν θεωρημάτων ὑπὸ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ πεσόντων. Ἐρίνεω δ' τῶν

=== VIII,89it (Book 8) ===
238*nei libri diretti a Batone239*dice che Eudosso compose ancheDialoghi di cani;240*altri dicono che gli Egizi li scrissero nella loro lingua e che egli li tradusse e pubblicò in Grecia.241*Crisippo, figlio di Erineo,242*di Cnido, fu suo discepolo per la teologia, la cosmologia e la meteorologia, mentre per la medicina fu discepolo di Filistione siceliota. nei libri diretti a Batone dice che Eudosso compose ancheDialoghi di cani; altri dicono che gli Egizi li scrissero nella loro lingua e che egli li tradusse e pubblicò in Grecia. Crisippo, figlio di Erineo, di Cnido, fu suo discepolo per la teologia, la cosmologia e la meteorologia, mentre per la medicina fu discepolo di Filistione siceliota. Lasciò anche dei bellissimi trattati. Lasciò anche dei bellissimi trattati. Di lui fu figlio Aristagora e, di questo, Crisippo, discepolo di Aetlio, a cui si attribuisce un'opera sulla cura degli occhi, poiché sottopose al vaglio della ragione le sue speculazioni naturalistiche. Di lui fu figlio Aristagora e, di questo, Crisippo, discepolo di Aetlio, a cui si attribuisce un'opera sulla cura degli occhi, poiché sottopose al vaglio della ragione le sue speculazioni naturalistiche.

=== VIII,90 (Book 8) ===
Γεγόνασιδ'Εὔδοξοι τρεῖς˙ αὐτὸς οὗτος, ἕτερος Ῥόδιος ἱστορίας γεγραφώς, τρίτος Σικελιώτης παῖς Ἀγαθοκλέους, ποιητὴς κωμῳδίας, νίκας ἑλὼν ἀστικὰς μὲν τρεῖς, Ληναϊκὰς δὲ πέντε, καθά φησιν Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς. εὑρίσκομεν δὲ καὶ ἄλλον ἰατρὸν Κνίδιον, περὶ οὗ φησιν Εὔδοξος ἐν Γῆς περιόδῳ ὡς εἴη παραγγέλλων ἀεὶ συνεχὲς κινεῖν τὰ ἄρθρα πάσῃ γυμνασίᾳ, ἀλλὰ καὶ τὰς αἰσθήσεις ὁμοίως. Ὁ δ' αὐτός φησι τὸν Κνίδιον Εὔδοξον ἀκμάσαι κατὰ τὴν τρίτην καὶ ἑκατοστὴν Ὀλυμπιάδα, εὑρεῖν τε τὰ περὶ τὰς καμπύλας γραμμάς. ἐτελεύτησε δὲ τρίτον ἄγων καὶ πεντηκοστὸν ἔτος. ὅτε δὲ συνεγένετο ἐν ΑἰγύπτῳΧονούφιδιτῷ Ἡλιουπολίτῃ, ὁ Ἆπις αὐτοῦ θοἰμάτιον περιελιχμήσατο. ἔνδοξον οὖν αὐτὸν ἀλλ' ὀλιγοχρόνιον ἔφασαν οἱ ἱερεῖς ἔσεσθαι, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν Ἀπομνημονεύμασιν. δ' Χονούφιδι

=== VIII,90it (Book 8) ===
243*un terzo siceliota, figlio di Agatocle, poeta comico, che ottenne tre vittorie in città, cinque alle feste Lenee, come riferisce Apollodoro244*nellaCronologia. un terzo siceliota, figlio di Agatocle, poeta comico, che ottenne tre vittorie in città, cinque alle feste Lenee, come riferisce Apollodoro nellaCronologia. Troviamo anche un altro, medico di Cnido, di cui dice Eudosso nelGiro della terra245*che andava dicendo di muovere sempre continuamente gli arti con ogni esercizio e così i sensi egualmente. Troviamo anche un altro, medico di Cnido, di cui dice Eudosso nelGiro della terra che andava dicendo di muovere sempre continuamente gli arti con ogni esercizio e così i sensi egualmente. Lo stesso Apollodoro dice che Eudosso di Cnido ebbe la sua acme nella CIII Olimpiade246*e scoprì la teoria delle linee curve. Morì a cinquantatré anni. Quando era in Egitto insieme con Conufide di Eliopoli, Api lambì il suo mantello. Onde i sacerdoti dissero che egli sarebbe stato famoso, ma di breve vita, come riferisce Favorino247*nelleMemorie. Lo stesso Apollodoro dice che Eudosso di Cnido ebbe la sua acme nella CIII Olimpiade e scoprì la teoria delle linee curve. Morì a cinquantatré anni. Quando era in Egitto insieme con Conufide di Eliopoli, Api lambì il suo mantello. Onde i sacerdoti dissero che egli sarebbe stato famoso, ma di breve vita, come riferisce Favorino nelleMemorie.

=== VIII,91 (Book 8) ===
Ἔστι δὲ καὶ ἡμῶν εἰς αὐτὸν οὕτως ἔχον˙ ἐν Μέμφει λόγος ἐστὶν προμαθεῖν τὴν ἰδίην Εὔδοξόν ποτεμοῖρανπαρὰ τοῦ καλλικέρω ταύρου. κοὐδὲν ἔλεξεν˙ βοῒ γὰρ πόθεν λόγος; φύσις οὐκἔδωκεμόσχῳ λάλον Ἄπιδι στόμα. παρὰ δ' αὐτὸν λέχριος στὰς ἐλιχμήσατο στολήν, προφανῶς τοῦτο διδάσκων, Ἀποδύσῃ βιοτὴν ὅσον οὔπω. διὸ καί οἱ ταχέως ἦλθε μόρος, δεκάκις πέντ' ἐπὶτρισσαῖςἐσιδόντι Πλειάδας. Τοῦτον ἀντὶ Εὐδόξου Ἔνδοξον ἐκάλουν διὰ τὴν λαμπρότητα τῆς φήμης. Ἐπειδὴ δὲ περὶ τῶν ἐλλογίμων Πυθαγορικῶν διεληλύθαμεν, νῦν ἤδη περὶ τῶν σποράδην, ὥς φασι, διαλεχθῶμεν. λεκτέον δὲ πρῶτον περὶ Ἡρακλείτου. μοῖραν ἔδωκε τρισσαῖς

=== VIII,91it (Book 8) ===
Ἔνδοξος
---
In Menfi fama che un giorno abbia appreso il proprio destino Eudosso da un toro dalle belle corna. Nulla esso disse: come, infatti, un bue potrebbe parlare? Natura non diede bocca loquace al bue Api! Ma stando di fianco a lui gli lambì la veste con l'evidente monito: «Tra breve finirai la vita». Perciò a lui presto venne fato di morte: cinquantatré anni aveva contemplato le Pleiadi. Per lo splendore della fama lo chiamavano Endosso Per lo splendore della fama lo chiamavano Endosso )invece di Eudosso. invece di Eudosso. invece di Eudosso. Passati in rassegna i Pitagorici illustri, resta ormai da dire intorno ai filosofi così detti 'sporadici'. In primo luogo diremo di Eraclito. Passati in rassegna i Pitagorici illustri, resta ormai da dire intorno ai filosofi così detti 'sporadici'. In primo luogo diremo di Eraclito.

