=== X,120a (Book 10) ===
ὡς ἐν τῇ αὐτῇ φησι. καὶ λυπηθήσεσθαιδὲ τὸν σοφόν, ὡς Διογένης ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν Ἐπιλέκτων˙ καὶ δικάσεσθαι˙ καὶ συγγράμματα καταλείψειν˙ οὐ πανηγυριεῖν δέ˙ καὶ κτήσεως προνοήσεσθαι καὶ τοῦ μέλλοντος. φιλαγρήσειν. τύχῃ ἀντιτάξεσθαι, φίλον τε οὐδέναπροήσεσθαι. εὐδοξίας ἐπὶ τοσοῦτον προνοήσεσθαι, ἐφ' ὅσον μὴ καταφρονήσεσθαι. μᾶλλον τε εὐφρανθήσεσθαι τῶν ἄλλων ἐν ταῖς θεωρίαις. λυπηθήσεσθαι τ' προήσεσθαι

=== X,120b (Book 10) ===
Δοκεῖ δ' αὐτοῖς ἁμαρτήματα ἄνισα εἶναι. καὶ τὴν ὑγίειαν τισὶ μὲν ἀγαθόν, τισὶ δὲ ἀδιάφορον. τὴν δὲ ἀνδρείαν φύσει μὴ γίνεσθαι, λογισμῷ δὲ τοῦ συμφέροντος˙ καὶ τὴν φιλίαν διὰ τὰς χρείας˙ δεῖν μέντοι προκατάρχεσθαι καὶ γὰρ τὴν γῆν σπείρομεν συνίστασθαι δὲ αὐτὴν κατὰ κοινωνίαν ἐν τοῖς ταῖς ἡδοναῖς ἐκπεπληρωμ〈ένοις〉.

=== X,121a (Book 10) ===
Τὴν εὐδαιμονίαν διχῆ νοεῖσθαι, τήν τε ἀκροτάτην, οἵα ἐστὶ περὶ τὸν θεόν, ἐπίτασιν οὐκ ἔχουσαν˙ καὶ τὴν 〈κατὰ τὴν〉 προσθήκην καὶ ἀφαίρεσιν ἡδονῶν. Μετιτέον δ' ἐπὶ τὴν ἐπιστολήν˙ Ἐπίκουρος Μενοικεῖ χαίρειν.
---
a a (fg. Us.) (fg. Us.)

=== X,121b (Book 10) ===
Εἰκόνας τε ἀναθήσειν.〈εὖ〉εἰ ἔχοι, ἀδιαφόρως ἂν σχοίη. μόνον τε τὸν σοφὸν ὀρθῶς ἂν περί τε μουσικῆς καὶ ποιητικῆς διαλέξασθαι˙ ποιήματά τε ἐνεργείᾳ οὐκ ἂν ποιῆσαι.οὐ κινεῖσθαίτε ἕτερον ἑτέρου σοφώτερον. χρηματίσεσθαί τε, ἀλλ' ἀπὸ μόνης σοφίας, ἀπορήσαντα. καὶ μόναρχον ἐν καιρῷ θεραπεύσειν. καὶ ἐπιχαρήσεσθαί τινι ἐπὶ τῷ διορθώματι˙ καὶ σχολὴν κατασκευάσειν, ἀλλ' οὐχὥστ'ὀχλαγωγῆσαι˙ καὶ ἀναγνώσεσθαι ἐν πλήθει, ἀλλ' οὐχ ἑκόντα˙ δογματιεῖν τε καὶ οὐκ ἀπορήσειν˙ καὶ καθ' ὕπνους δὲ ὅμοιον ἔσεσθαι˙ καὶ ὑπὲρ φίλου ποτὲ τεθνήξεσθαι. 〈εὖ〉 οὐ κινεῖσθαί ὥστ'

=== X,120ait (Book 10) ===
120a

=== X,120bit (Book 10) ===
120b 95*come noi gettiamo i semi nella terra, così dobbiamo porre le prime basi dell'amicizia; poi essa cresce e diventa vita comune fra quanti hanno pienamente realizzato l'ideale della dolce serenità. come noi gettiamo i semi nella terra, così dobbiamo porre le prime basi dell'amicizia; poi essa cresce e diventa vita comune fra quanti hanno pienamente realizzato l'ideale della dolce serenità.

=== X,121ait (Book 10) ===
121a Ora passiamo alla sua epistola. Epicuro a Meneceo. Epicuro a Meneceo.

=== X,121bit (Book 10) ===
121b 92*Solo il sapiente discorrerà correttamente della musica e della poesia,senza che tuttavia componga effettivamente poesie. Nessun sapiente èpiù sapiente di un altro.93*Il sapiente cercherà di procurarsi i mezzi per vivere, ma attingendolidalla sola filosofia.94*E se sarà il caso, farà anche la corte ad un monarca. Esprimeràgioia intensa quando qualcuno avrà conseguito un miglioramento morale.E fonderà una scuola, ma non per attrarvi a guisa di ciarlatanoil volgo, e farà letture pubbliche, ma solo su altrui richiesta.Sarà dogmatico nelle sue convinzioni dottrinarie, non lasciandomai adito al dubbio. Anche nel sonno sarà uguale a se stesso e morirà,se sarà necessario, per un amico. Solo il sapiente discorrerà correttamente della musica e della poesia,senza che tuttavia componga effettivamente poesie. Nessun sapiente èpiù sapiente di un altro. Il sapiente cercherà di procurarsi i mezzi per vivere, ma attingendolidalla sola filosofia. E se sarà il caso, farà anche la corte ad un monarca. Esprimeràgioia intensa quando qualcuno avrà conseguito un miglioramento morale.E fonderà una scuola, ma non per attrarvi a guisa di ciarlatanoil volgo, e farà letture pubbliche, ma solo su altrui richiesta.Sarà dogmatico nelle sue convinzioni dottrinarie, non lasciandomai adito al dubbio. Anche nel sonno sarà uguale a se stesso e morirà,se sarà necessario, per un amico.

=== X,1 (Book 10) ===
Ι ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ Ἐπίκουρος Νεοκλέους καὶ Χαιρεστράτης, Ἀθηναῖος, τῶν δήμων Γαργήττιος, γένους τοῦ τῶν Φιλαϊδῶν, ὥς φησι Μητρόδωρος ἐν τῷ Περὶ εὐγενείας. τοῦτόν φασιν ἄλλοι τε καὶ Ἡρακλείδης ἐν τῇ Σωτίωνος ἐπιτομῇ κληρουχησάντων Ἀθηναίων τὴν Σάμον ἐκεῖθι τραφῆναι˙ ὀκτωκαιδεκέτη δ' ἐλθεῖν εἰς Ἀθήνας, Ξενοκράτους μὲν ἐν Ἀκαδημείᾳ, Ἀριστοτέλους δ' ἐν Χαλκίδι διατρίβοντος. τελευτήσαντος δὲ Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος καὶ τῶν Ἀθηναίων ἐκπεσόντων ὑπὸ Περδίκκου μετελθεῖν εἰς Κολοφῶνα πρὸς τὸν πατέρα˙ Ι Ι ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ

=== X,1it (Book 10) ===
LIBRO DECIMO EPICURO EPICURO EPICURO 1*nella suaEpitome di Sozione, riferisce che egli fu allevato a Samo, dopo la colonizzazione ateniese,2*e che a diciotto anni venne in Atene, quando Senocrate insegnava nell'Academia ed Aristotele in Calcide. Dopo la morte di Alessandro il Macedone e l'espulsione dei colonizzatori ateniesi da Sam nella suaEpitome di Sozione, riferisce che egli fu allevato a Samo, dopo la colonizzazione ateniese, e che a diciotto anni venne in Atene, quando Senocrate insegnava nell'Academia ed Aristotele in Calcide. Dopo la morte di Alessandro il Macedone e l'espulsione dei colonizzatori ateniesi da Sam o ad opera di Perdicca, 3*Epicuro passò a Colofone, dove era suo padre. Epicuro passò a Colofone, dove era suo padre.

=== X,2 (Book 10) ===
χρόνον δέ τινα διατρίψαντα αὐτόθι καὶ μαθητὰς ἀθροίσαντα πάλιν ἐπανελθεῖν εἰς Ἀθήνας ἐπὶ Ἀναξικράτους˙ καὶ μέχρι μέν τινος κατ' ἐπιμιξίαν τοῖς ἄλλοις φιλοσοφεῖν, ἔπειτα ἰδίᾳἀπο〈φαίνεσθαι〉τὴν ἀπ' αὐτοῦ κληθεῖσαν αἵρεσιν συστήσαντα. ἐφάψασθαιδὲφιλοσοφίας αὐτός φησιν ἔτη γεγονὼς τεσσαρεσκαίδεκα. Ἀπολλόδωρος δ' ὁ Ἐπικούρειος ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τοῦ Ἐπικούρου βίου φησὶν ἐλθεῖν αὐτὸν ἐπὶ φιλοσοφίαν καταγνόντα τῶν γραμματιστῶν ἐπειδὴ μὴ ἐδυνήθησαν ἑρμηνεῦσαι αὐτῷ τὰ περὶ τοῦ παρ' Ἡσιόδῳ χάους. φησὶ δ' Ἕρμιππος γραμματοδιδάσκαλον αὐτὸν γεγενῆσθαι, ἔπειτα μέντοι περιτυχόντα τοῖς Δημοκρίτου βιβλίοις ἐπὶ φιλοσοφίαν ᾆξαι˙ ἀπο〈φαίνεσθαι〉 δὲ

=== X,2it (Book 10) ===
4*Fino ad un certo tempo coltivò la filosofia insieme con gli altri maestri, poi fece parte per se stesso e fondò la scuola che da lui prese nome. Egli stesso narra che ebbe il primo contatto con la filosofia all'età di quattordici anni. Apollodoro l'Epicureo, nel primo libro dellaVita di Epicuro, afferma che si volse alla filosofia dopo aver ripudiato i maestri di scuola, perché non seppero spiegargli il Caos in Esiodo5*.Ermippo6*però afferma che egli stesso fu maestro di scuola e che successivamente fu la lettura delle opere di Democrito7*a indirizzarlo decisamente alla filosofia. Fino ad un certo tempo coltivò la filosofia insieme con gli altri maestri, poi fece parte per se stesso e fondò la scuola che da lui prese nome. Egli stesso narra che ebbe il primo contatto con la filosofia all'età di quattordici anni. Apollodoro l'Epicureo, nel primo libro dellaVita di Epicuro, afferma che si volse alla filosofia dopo aver ripudiato i maestri di scuola, perché non seppero spiegargli il Caos in Esiodo Ermippo però afferma che egli stesso fu maestro di scuola e che successivamente fu la lettura delle opere di Democrito a indirizzarlo decisamente alla filosofia.

=== X,3 (Book 10) ===
διὸ καὶ τὸν Τίμωνα φάσκειν περὶ αὐτοῦ˙ ὕστατος αὖ φυσικῶν καὶ κύντατος, ἐκ Σάμου ἐλθὼν γραμμοδιδασκαλίδης, ἀναγωγότατος ζωόντων. Συνεφιλοσόφουν δ' αὐτῷ προτρεψαμένῳ καὶ οἱ ἀδελφοὶ τρεῖς ὄντες,Νεοκλῆς Χαιρέδημος Ἀριστόβουλος, καθά φησι Φιλόδημος ὁ Ἐπικούρειος ἐν τῷ δεκάτῳτῆςτῶν φιλοσόφων συντάξεως˙ ἀλλὰ καὶ δοῦλος Μῦς ὄνομα, καθά φησι Μυρωνιανὸς ἐν Ὁμοίοις ἱστορικοῖς κεφαλαίοις. Διότιμος δ' ὁ Στωικὸς δυσμενῶς ἔχων πρὸς αὐτὸν πικρότατα αὐτὸν διαβέβληκεν, ἐπιστολὰς φέρων πεντήκοντα ἀσελγεῖς ὡς Ἐπικούρου˙ καὶ ὁ τὰ εἰς Χρύσιππον ἀναφερόμενα ἐπιστόλια ὡς Ἐπικούρου συντάξας. τῆς

=== X,3it (Book 10) ===
Ultimo dei fisici, il più porco e il più cane, venuto da Samo, maestro di scuola, il più ignorante dei viventi. Anche i tre fratelli Neocle, Cheredemo, Aristobulo, spronati da Epicuro, si dedicarono insieme con lui alla filosofia, come testimonia Filodemo l'Epicureo nel decimo libro della suaRassegna dei filosofi. 9*E così pure il suo schiavo di nome Mis, come afferma Mironiano10*nei suoiCapitoli storici simili. E così pure il suo schiavo di nome Mis, come afferma Mironiano nei suoiCapitoli storici simili. Lo stoico Diotimo11*manifestò la sua ostilità a Epicuro calunniandolo molto amaramente con la pubblicazione di cinquanta epistole scandalose sotto il nome di Epicuro. Perseguì lo stesso fine l'editore di una raccolta di lettere pubblicate come se fossero di Epicuro, ma, in realtà, comunemente attribuite a Crisippo. Lo stoico Diotimo manifestò la sua ostilità a Epicuro calunniandolo molto amaramente con la pubblicazione di cinquanta epistole scandalose sotto il nome di Epicuro. Perseguì lo stesso fine l'editore di una raccolta di lettere pubblicate come se fossero di Epicuro, ma, in realtà, comunemente attribuite a Crisippo.

=== X,4 (Book 10) ===
ἀλλὰ καὶ οἱ περὶ Ποσειδώνιον τὸν Στωικὸν καὶ Νικόλαος καὶ Σωτίων ἐντῶ̣ δωδεκάτῳτῶν ἐπιγραφομένων Διοκλείων ἐλέγχων, ἅ ἐστιδ' πρὸς τοῖς κ καὶ Διονύσιος ὁ Ἁλικαρνασσεύς. καὶ γὰρ σὺν τῇ μητρὶ περιιόντα αὐτὸν ἐς τὰ οἰκίδια καθαρμοὺς ἀναγινώσκειν, καὶ σὺν τῷ πατρὶ γράμματα διδάσκειν λυπροῦ τινος μισθαρίου. ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδελφῶν ἕνα προαγωγεύειν,Λεοντίῳ καὶσυνεῖναι τῇ ἑταίρᾳ. τὰ δὲ Δημοκρίτου περὶ τῶν ἀτόμων καὶ Ἀριστίππου περὶ τῆς ἡδονῆς ὡς ἴδια λέγειν. μὴ εἶναί τε γνησίως ἀστόν, ὡς Τιμοκράτης φησὶ καὶ Ἡρόδοτος ἐν τῷ Περὶ Ἐπικούρου ἐφηβείας. Μιθρῆν τε αἰσχρῶς κολακεύειν τὸν Λυσιμάχου διοικητήν, ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς Παιᾶνα καὶ ἄνακτα καλοῦντα˙ τῶ̣ δωδεκάτῳ δ' πρὸς τοῖς κ Λεοντίῳ καὶ

=== X,4it (Book 10) ===
12*e Dionisio di Alicarnasso.13*Secondo costoro, Epicuro, insieme con la madre, andava in giro per le case della povera gente a recitare formule espiatorie e, insieme col padre, faceva il maestro di scuola per una paga irrisoria,14*e, inoltre, prostituiva uno dei suoi fratelli e conviveva con l'etera Leonzio, e faceva passare per sue la dottrina atomistica di Democrito e quella edonistica di Aristippo.15*Né era legittimo cittadino di Atene, secondo quanto era stato affermato da Timocrate e da Erodoto nel suo libroSull'efebia di Epicuro. Fu vergognoso adulatore di Mitra, ministro di Lisimaco, e nelle epistole lo chiamava Peana e Sire. e Dionisio di Alicarnasso. Secondo costoro, Epicuro, insieme con la madre, andava in giro per le case della povera gente a recitare formule espiatorie e, insieme col padre, faceva il maestro di scuola per una paga irrisoria, e, inoltre, prostituiva uno dei suoi fratelli e conviveva con l'etera Leonzio, e faceva passare per sue la dottrina atomistica di Democrito e quella edonistica di Aristippo. Né era legittimo cittadino di Atene, secondo quanto era stato affermato da Timocrate e da Erodoto nel suo libroSull'efebia di Epicuro. Fu vergognoso adulatore di Mitra, ministro di Lisimaco, e nelle epistole lo chiamava Peana e Sire.

=== X,5 (Book 10) ===
ἀλλὰ καὶ Ἰδομενέα καὶ Ἡρόδοτον καὶ Τιμοκράτην τοὺς ἔκπυστα αὐτοῦ τὰ κρύφια ποιήσαντας ἐγκωμιάζειν καὶ κολακεύειν αὐτὸ τοῦτο. ἔν τε ταῖς ἐπιστολαῖς πρὸς μὲν Λεόντιον Παιὰν ἄναξ, φίλον Λεοντάριον, οἵου κροτοθορύβου ἡμᾶς ἐνέπλησας ἀναγνόντας σου τὸ ἐπιστόλιον˙ πρὸς δὲ Θεμίσταν τὴν Λεοντέως γυναῖκα Οἷός τε φησίν εἰμί, ἐὰν μὴ ὑμεῖς πρός με ἀφίκησθε, αὐτὸς τρικύλιστος, ὅπου ἂν ὑμεῖς καὶ Θεμίστα παρακαλῆτε, ὠθεῖσθαι. πρὸς δὲ Πυθοκλέα ὡραῖον ὄντα Καθεδοῦμαι, φησί προσδοκῶν τὴν ἱμερτὴν καὶ ἰσόθεόν σου εἴσοδον. καὶ πάλιν πρὸς Θεμίστανγράφων αὐτῇπαραινεῖν, καθά φησι Θεόδωρος ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν Πρὸς Ἐπίκουρον. γράφων νομίζει παραινεῖν

=== X,5it (Book 10) ===
E nelle epistole a Leonzio scrive tra l'altro: E nelle epistole a Leonzio scrive tra l'altro: Peana Sire! Cara piccola Leonzio, quale tripudio di gioia m'invase quando lessi la tua lettera! E a Temista, moglie di Leonteo: Se voi non venite da me, son pronto, girando sulla sedia a tre ruote, 16*ad essere sospinto là dove voi e Temista mi dite di venire. ad essere sospinto là dove voi e Temista mi dite di venire. E a Pitocle, che era un giovine bello: Mi assiderò scrive ed aspetterò che tu, mio desiderio, giunga da me, simile a un dio. E secondo quel che riferisce Teodoro nel quarto libro della sua operaContro Epicuro, in un'altra lettera a Temista egli scrive di essere solito abbandonarsi ad ogni follia con lei nel vino.

=== X,6 (Book 10) ===
καὶ ἄλλαις δὲ πολλαῖς ἑταίραις γράφειν, καὶ μάλιστα Λεοντίῳ, ἧς καὶ Μητρόδωρον ἐρασθῆναι. ἔν τε τῷ Περὶ τέλους γράφειν οὕτως˙ Οὐ γὰρ ἔγωγε ἔχω τί νοήσω τἀγαθόν, ἀφαιρῶν μὲν τὰς διὰ χυλῶν ἡδονάς, ἀφαιρῶν δὲ τὰς δι' ἀφροδισίων καὶ τὰς δι' ἀκροαμάτων καὶ τὰς διὰ μορφῆς. ἔν τε τῇ πρὸς Πυθοκλέα ἐπιστολῇ γράφειν Παιδείαν δὲ πᾶσαν, μακάριε, φεῦγε τἀκάτιον ἀράμενος. Ἐπίκτητός τε κιναιδολόγον αὐτὸν καλεῖ καὶ τὰ μάλιστα λοιδορεῖ. Καὶ μὴν καὶ Τιμοκράτης ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις Εὐφραντοῖς ὁ Μητροδώρου μὲν ἀδελφός, μαθητὴς δὲ αὐτοῦ τῆς σχολῆς ἐκφοιτήσας φησὶ δὶς αὐτὸν τῆς ἡμέρας ἐμεῖν ἀπὸ τρυφῆς, ἑαυτόν τε διηγεῖται μόγις ἐκφυγεῖν ἰσχῦσαι τὰς νυκτερινὰς ἐκείνας φιλοσοφίας καὶ τὴν μυστικὴν ἐκείνην συνδιαγωγήν.

=== X,6it (Book 10) ===
Non so quale bene io possa concepire, se eccettuo i piaceri del gusto o le gioie d'amore o i piaceri che derivano dall'udito o dalla contemplazione della bellezza. E un passo di una sua lettera a Pitocle: Alza la tua vela, amico, e sfuggi ogni cultura, qualunque essa sia. Ed Epitteto 19*lo chiama cinedòlogo, ovvero predicatore di sconcezze, e lo critica molto aspramente.Inoltre Timocrate, fratello di Metrodoro e discepolo di Epicuro, dopo aver abbandonato la scuola, in un'opera intitolataDelizie, riferisce che Epicuro era così dedito alla dissolutezza che vomitava due volte al giorno e narra che egli stesso a stento riuscì a sfuggire a quei notturni trattenimenti filosofici e a quell'associazione di iniziati. lo chiama cinedòlogo, ovvero predicatore di sconcezze, e lo critica molto aspramente.Inoltre Timocrate, fratello di Metrodoro e discepolo di Epicuro, dopo aver abbandonato la scuola, in un'opera intitolataDelizie, riferisce che Epicuro era così dedito alla dissolutezza che vomitava due volte al giorno e narra che egli stesso a stento riuscì a sfuggire a quei notturni trattenimenti filosofici e a quell'associazione di iniziati.

=== X,7 (Book 10) ===
τόν τε Ἐπίκουρον πολλὰ κατὰ τὸν λόγον ἠγνοηκέναι καὶ πολὺ μᾶλλον κατὰ τὸν βίον, τό τε σῶμα ἐλεεινῶς διακεῖσθαι, ὡς πολλῶν ἐτῶν μὴ δύνασθαι ἀπὸ τοῦ φορείου διαναστῆναι˙ μνᾶν τε ἀναλίσκειν ἡμερησίαν εἰς τὴν τράπεζαν, ὡς αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Λεόντιον ἐπιστολῇ γράφει καὶ ἐντῆ̣πρὸς τοὺς ἐν Μυτιλήνῃ φιλοσόφους. συνεῖναί τε αὐτῷ τε καὶ Μητροδώρῳ ἑταίρας καὶ ἄλλας, Μαμμάριον καὶ Ἡδεῖαν καὶ Ἐρώτιον καὶ Νικίδιον. καὶ ἐν ταῖς ἑπτὰ καὶ τριάκοντα βίβλοις ταῖς Περὶ φύσεως τὰ πλεῖστα ταὐτὰ λέγειν καὶ ἀντιγράφειν ἐν αὐταῖς ἄλλοις τε καὶ Ναυσιφάνει τὰ πλεῖστα καὶ αὐτῇ λέξει φάσκειν οὕτως˙ "Ἀλλ' ἴτωσαν˙ εἶχεγὰρ ἐκεῖνοςὠδίνων τὴν ἀπὸ τοῦ στόματος καύχησιν τὴν σοφιστικήν, καθάπερ καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἀνδραπόδων." τῆ̣ Ἀλλ' ἴτωσαν γὰρ ἐκεῖνος

=== X,7it (Book 10) ===
20*come risulta da questa citazione testuale: come risulta da questa citazione testuale: Ma vadano alla malora! Ché egli pure quando dava alla luce qualcosa, quasi tra le doglie di un parto, lasciava uscire dal suo labbro le vanterie sofistiche, come tanti altri servi sciocchi.

=== X,8 (Book 10) ===
καὶ αὐτὸν Ἐπίκουρον ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς περὶ Ναυσιφάνους λέγειν˙ "Ταῦτα ἤγαγεν αὐτὸν εἰς ἔκστασιν τοιαύτην, ὥστε μοι λοιδορεῖσθαι καὶ ἀποκαλεῖν διδάσκαλον." πλεύμονά τε αὐτὸν ἐκάλει καὶ ἀγράμματον καὶ ἀπατεῶνα καὶ πόρνην˙ τούς τε περὶ Πλάτωνα Διονυσοκόλακας καὶ αὐτὸν Πλάτωνα χρυσοῦν, καὶ Ἀριστοτέλη ἄσωτον, 〈ὃν〉καταφαγόντα τὴν πατρῴαν οὐσίαν στρατεύεσθαι καὶ φαρμακοπωλεῖν˙ φορμοφόρον τε Πρωταγόραν καὶ γραφέα Δημοκρίτου καὶ ἐν κώμαις γράμματα διδάσκειν˙ Ἡράκλειτόν τε κυκητὴν καὶ Δημόκριτον Ληρόκριτον καὶ Ἀντίδωρον Σαννίδωρον˙ τούς τεΚυνικοὺςἐχθροὺς τῆς Ἑλλάδος˙ καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς πολυφθόρους, Πύρρωναδ'ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον. 〈ὃν〉 Κυνικοὺς δ'

=== X,8it (Book 10) ===
Per questi fatti cadde in tal delirio da ingiuriarmi aspramente e da proclamarsi mio maestro. Epicuro soleva chiamare Nausifane 'polmone marino' (un mollusco), 'illetterato', 'frodatore', 'puttana'; i Platonici 'adulatori di Dioniso' 22*lo stesso Platone 'uomo d'oro' ed Aristotele 'dissipatore', che dopo aver divorato la sostanza paterna si era dato alla vita militare e alla vendita di farmachi, e Protagora 'facchino'23*e 'scrivano di Democrito' oltre che 'maestro di scuola nei villaggi', e Eraclito 'rimescolatore' e Democrito 'Lerocrito' ovvero 'spacciatore di bagattelle', e Antidoro 'Sannidoro' ovvero 'scodinzolatore e corruttore', e i Ciziceni24*'nemici della Grecia', e i Dialettici 'esiziali', e Pirrone 'ignorante e indotto'. lo stesso Platone 'uomo d'oro' ed Aristotele 'dissipatore', che dopo aver divorato la sostanza paterna si era dato alla vita militare e alla vendita di farmachi, e Protagora 'facchino' e 'scrivano di Democrito' oltre che 'maestro di scuola nei villaggi', e Eraclito 'rimescolatore' e Democrito 'Lerocrito' ovvero 'spacciatore di bagattelle', e Antidoro 'Sannidoro' ovvero 'scodinzolatore e corruttore', e i Ciziceni 'nemici della Grecia', e i Dialettici 'esiziali', e Pirrone 'ignorante e indotto'.

=== X,9 (Book 10) ===
Μεμήνασι δ' οὗτοι. τῷ γὰρ ἀνδρὶ μάρτυρες ἱκανοὶ τῆς ἀνυπερβλήτου πρὸς πάντας εὐγνωμοσύνης ἥ τε πατρὶς χαλκαῖς εἰκόσι τιμήσασα, οἵ τε φίλοι τοσοῦτοι τὸ πλῆθος ὡς μηδ' ἂν πόλεσιν ὅλαις μετρεῖσθαι δύνασθαι˙ οἵ τε γνώριμοι πάντες ταῖς δογματικαῖς αὐτοῦ σειρῆσι προσκατασχεθέντες, πλὴν Μητροδώρου τοῦ Στρατονικέως πρὸς Καρνεάδην ἀποχωρήσαντος, τάχα βαρυνθέντος ταῖς ἀνυπερβλήτοις αὐτοῦ χρηστότησιν˙ ἥ τε διαδοχή, πασῶν σχεδὸν ἐκλιπουσῶν τῶν ἄλλων, ἐς ἀεὶ διαμένουσα καὶ νηρίθμους ἀρχὰς ἀπολύουσα ἄλλην ἐξ ἄλλης τῶν γνωρίμων˙

=== X,9it (Book 10) ===
25*tutti coloro che lo frequentarono intimamente, legati dalla catena del fascino quasi delle sirene della sua dottrina, se si eccettua Metrodoro di Stratonicea26*che passò alla scuola di Carneade,27*forse perché l'invincibile bontà del maestro gli era di peso; l'ininterrotta continuità della sua scuola che, mentre quasi tutte le altre si sono spente, sempre dura e l'innumerevole schiera dei discepoli che trasmettono l'uno all'altro lo scolarcato; tutti coloro che lo frequentarono intimamente, legati dalla catena del fascino quasi delle sirene della sua dottrina, se si eccettua Metrodoro di Stratonicea che passò alla scuola di Carneade, forse perché l'invincibile bontà del maestro gli era di peso; l'ininterrotta continuità della sua scuola che, mentre quasi tutte le altre si sono spente, sempre dura e l'innumerevole schiera dei discepoli che trasmettono l'uno all'altro lo scolarcato;

=== X,10 (Book 10) ===
ἥ τε πρὸς τοὺς γονέας εὐχαριστία καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εὐποιία πρός τε τοὺς οἰκέτας ἡμερότης, ὡς δῆλον κἀκ τῶν διαθηκῶν αὐτοῦ καὶ ὅτι αὐτοὶ συνεφιλοσόφουν αὐτῷ, ὧν ἦν ἐνδοξότατος ὁ προειρημένος Μῦς˙ καθόλου τε ἡ πρὸς πάντας αὐτοῦ φιλανθρωπία. τῆς μὲν γὰρ πρὸς θεοὺς ὁσιότητος καὶ πρὸς πατρίδα φιλίας ἄλεκτος ἡ διάθεσις˙ ὑπερβολῇ γὰρ ἐπιεικείας οὐδὲ πολιτείας ἥψατο. καὶ χαλεπωτάτων δὲ καιρῶν κατασχόντων τηνικάδε τὴν Ἑλλάδα, αὐτόθι καταβιῶναι, δὶς ἢ τρὶς τοὺς περὶ τὴν Ἰωνίαν τόπους πρὸς τοὺς φίλους διαδραμόντα. οἳ καὶ πανταχόθεν πρὸς αὐτὸν ἀφικνοῦντο καὶ συνεβίουν αὐτῷ ἐν τῷ κήπῳ, καθά φησι καὶ Ἀπολλόδωρος˙ ὃν καὶ ὀγδοήκοντα μνῶν πρίασθαι.

=== X,10it (Book 10) ===
Le parole non riescono a rappresentare la profondità della sua disposizione spirituale per quel che riguarda il sentimento di pia devozione verso gli dèi e di amor di patria. E per eccesso di moderazione non prese neppure parte alla vita politica. Non ostanti i terribili avvenimenti politici che allora si abbatterono sulla Grecia,28*egli continuò lì a vivere, eccettuati due o tre viaggi in luoghi della Ionia per visitare gli amici. E gli amici venivano a lui da ogni parte e vivevano insieme con lui nel giardino, come riferisce anche Apollodoro Le parole non riescono a rappresentare la profondità della sua disposizione spirituale per quel che riguarda il sentimento di pia devozione verso gli dèi e di amor di patria. E per eccesso di moderazione non prese neppure parte alla vita politica. Non ostanti i terribili avvenimenti politici che allora si abbatterono sulla Grecia, egli continuò lì a vivere, eccettuati due o tre viaggi in luoghi della Ionia per visitare gli amici. E gli amici venivano a lui da ogni parte e vivevano insieme con lui nel giardino, come riferisce anche Apollodoro

=== X,11 (Book 10) ===
Διοκλῆςδ'ἐν τῇ τρίτῃ τῆς ἐπιδρομῆς φησιν εὐτελέστατα καὶ λιτότατα διαιτώμενοι˙ "κοτύλῃ γοῦν," φησίν, "οἰνιδίου ἠρκοῦντο, τὸ δὲ πᾶν ὕδωρ ἦν αὐτοῖς ποτόν." τόν τ' Ἐπίκουρον μὴ ἀξιοῦν εἰς τὸ κοινὸν κατατίθεσθαι τὰς οὐσίας, καθάπερ τὸν Πυθαγόραν κοινὰ τὰ φίλων λέγοντα˙ ἀπιστούντων γὰρ εἶναι τὸ τοιοῦτον˙ εἰ δ' ἀπίστων οὐδὲ φίλων. αὐτός τέ φησιν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς, ὕδατι μόνον ἀρκεῖσθαι καὶ ἄρτῳ λιτῷ. καί, "πέμψον μοι τυροῦ," φησί, "κυθριδίου, ἵν' ὅταν βούλωμαι πολυτελεύσασθαι δύνωμαι." τοιοῦτος ἦν ὁ τὴν ἡδονὴν εἶναι τέλος δογματίζων, ὃν καὶ Ἀθήναιος δι' ἐπιγράμματος οὕτως ὑμνεῖ˙ δ' κυθριδίου

=== X,11it (Book 10) ===
Ἐπιδρομῆς
---
)che aveva comprato il giardino per ottanta mine che aveva comprato il giardino per ottanta mine con un tenore di vita molto semplice e modesto. «Si contentavano dice di una ciotola di vino di nessun pregio, ma di solito bevevano sempre acqua». con un tenore di vita molto semplice e modesto. «Si contentavano dice di una ciotola di vino di nessun pregio, ma di solito bevevano sempre acqua». E aggiunge che Epicuro non ammetteva la comunanza delle proprietà e non accettava quindi la sentenza di Pitagora:30*«Comuni sono i beni degli amici», ché una tale comunanza implicava sfiducia e senza fiducia non vi può essere amicizia. Ed egli stesso dice nelleEpistoleche si contentava solo di acqua e di un semplice pane. Così egli scrive, tra l'altro: E aggiunge che Epicuro non ammetteva la comunanza delle proprietà e non accettava quindi la sentenza di Pitagora: «Comuni sono i beni degli amici», ché una tale comunanza implicava sfiducia e senza fiducia non vi può essere amicizia. Ed egli stesso dice nelleEpistoleche si contentava solo di acqua e di un semplice pane. Così egli scrive, tra l'altro: Mandami una pentolina di formaggio perché io possa, quando ne abbia voglia, gozzovigliare. Tale era l'uomo, secondo il quale il piacere il fine della vita. Così l'esalta Ateneo in un suo epigramma:

=== X,12 (Book 10) ===
ἄνθρωποι, μοχθεῖτε τὰ χείρονα, καὶ διὰ κέρδος ἄπληστοι νεικέων ἄρχετε καὶ πολέμων˙ τᾶς φύσιος δ' ὁ πλοῦτος ὅρον τινὰ βαιὸν ἐπίσχει, αἱ δὲ κεναὶ κρίσιες τὰν ἀπέραντον ὁδόν, τοῦτο Νεοκλῆος πινυτὸν τέκος ἢ παρὰ Μουσέων ἔκλυεν ἢ Πυθοῦς ἐξ ἱερῶν τριπόδων. εἰσόμεθα δὲ καὶ μᾶλλον προϊόντες ἔκ τε τῶν δογμάτων ἔκ τε τῶν ῥητῶν αὐτοῦ. Μάλισταδ'ἀπεδέχετο, φησὶ Διοκλῆς, τῶν ἀρχαίων Ἀναξαγόραν, καίτοι ἔν τισιν ἀντειρηκὼς αὐτῷ, καὶ Ἀρχέλαον τὸν Σωκράτους διδάσκαλον. ἐγύμναζε δέ, φησί, τοὺς γνωρίμους καὶ διὰ μνήμης ἔχειν τὰ ἑαυτοῦ συγγράμματα. δ'

=== X,12it (Book 10) ===
Nel corso della nostra esposizione questo ci risulterà ancora più chiaro dalla sua dottrina e dai suoi detti. Nel corso della nostra esposizione questo ci risulterà ancora più chiaro dalla sua dottrina e dai suoi detti. Secondo la testimonianza di Diocle, egli tra i filosofi arcaici predilesse Anassagora,32*benché in qualche particolare abbia polemizzato con lui, e Archelao, maestro di Socrate. Secondo la testimonianza di Diocle, egli tra i filosofi arcaici predilesse Anassagora, benché in qualche particolare abbia polemizzato con lui, e Archelao, maestro di Socrate. Secondo la stessa fonte, Epicuro allenava i discepoli a mandare a memoria i suoi scritti.33* Secondo la stessa fonte, Epicuro allenava i discepoli a mandare a memoria i suoi scritti.

=== X,13 (Book 10) ===
Τοῦτον Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς Ναυσιφάνους ἀκοῦσαί φησι καὶ Πραξιφάνους˙ αὐτὸς δὲ οὔ φησιν, ἀλλ' ἑαυτοῦ, ἐν τῇ πρὸς Εὐρύλοχον ἐπιστολῇ. ἀλλ' οὐδὲ Λεύκιππόν τινα γεγενῆσθαί φησι φιλόσοφον, οὔτε αὐτὸς Ἕρμαρχος, ὃν ἔνιοί φασι καὶ Ἀπολλόδωρος ὁ Ἐπικούρειος διδάσκαλον Δημοκρίτου γεγενῆσθαι. Δημήτριος δέ φησιν ὁ Μάγνης καὶ Ξενοκράτους αὐτὸν ἀκοῦσαι. Κέχρηται δὲ λέξει κυρίᾳ κατὰ τῶν πραγμάτων, ἣν ὅτι ἰδιωτάτη ἐστίν, Ἀριστοφάνης ὁ γραμματικὸς αἰτιᾶται. σαφὴς δ' ἦν οὕτως, ὡς καὶ ἐν τῷ Περὶ ῥητορικῆς ἀξιοῖ μηδὲν ἄλλο ἢ σαφήνειαν ἀπαιτεῖν.

=== X,13it (Book 10) ===
34*nella suaCronologiadice che Epicuro fu allievo di Nausifane [e di Prassifane].35*Ma, invero, Epicuro lo nega e nella lettera ad Euriloco afferma di essere autodidatta.36*Secondo Epicuro ed Ermarco, il filosofo Leucippo37*non sarebbe mai esistito mentre altri e tra questi l'epicureo Apollodoro affermano che Leucippo fu maestro di Democrito. Secondo Demetrio di Magnesia, Epicuro udì le lezioni di Senocrate. nella suaCronologiadice che Epicuro fu allievo di Nausifane [e di Prassifane]. Ma, invero, Epicuro lo nega e nella lettera ad Euriloco afferma di essere autodidatta. Secondo Epicuro ed Ermarco, il filosofo Leucippo non sarebbe mai esistito mentre altri e tra questi l'epicureo Apollodoro affermano che Leucippo fu maestro di Democrito. Secondo Demetrio di Magnesia, Epicuro udì le lezioni di Senocrate. Epicuro designa le cose con uno stile appropriato e tuttavia individualissimo, come rileva il grammatico Aristofane. Fu scrittore perspicuo, sì che anche nella suaRetoricaesige, come requisito fondamentale, la perspicuità nitida dello stile. Epicuro designa le cose con uno stile appropriato e tuttavia individualissimo, come rileva il grammatico Aristofane. Fu scrittore perspicuo, sì che anche nella suaRetoricaesige, come requisito fondamentale, la perspicuità nitida dello stile.

=== X,14 (Book 10) ===
καὶ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ἀντὶ τοῦΧαίρειν Εὖ πράττεινκαὶ Σπουδαίως ζῆν. Ἀρίστων δέ φησιν ἐν τῷ Ἐπικούρου βίῳ τὸν Κανόνα γράψαι αὐτὸν ἐκ τοῦ Ναυσιφάνους Τρίποδος, οὗ καὶ ἀκοῦσαί φησιν αὐτόν, ἀλλὰ καὶ Παμφίλου τοῦ Πλατωνικοῦ ἐν Σάμῳ. ἄρξασθαί τε φιλοσοφεῖν ἐτῶν ὑπάρχοντα δυοκαίδεκα, ἀφηγήσασθαι δὲ τῆς σχολῆς ἐτῶν ὄντα δύο πρὸς τοῖς τριάκοντα. Ἐγεννήθη δέ, φησὶν Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς, κατὰ τὸ τρίτον ἔτος τῆς ἐνάτης καὶ ἑκατοστῆς Ὀλυμπιάδος ἐπὶ Σωσιγένους ἄρχοντος μηνὸςγαμηλιῶνοςἑβδόμῃ, ἔτεσιν ὕστερον τῆς Πλάτωνος τελευτῆς ἑπτά. Χαίρειν Εὖ πράττειν γαμηλιῶνος

=== X,14it (Book 10) ===
38*Aristone,39*nellaVita di Epicuro, afferma che Epicuro attinse la materia del suoCanonedalTripodedi Nausifane, e che fu discepolo non solo di Nausifane,40*ma anche del platonico Panfilo in Samo, ed infine che iniziò lo studio della filosofia a dodici anni ed inaugurò il suo insegnamento a trentadue anni. Aristone, nellaVita di Epicuro, afferma che Epicuro attinse la materia del suoCanonedalTripodedi Nausifane, e che fu discepolo non solo di Nausifane, ma anche del platonico Panfilo in Samo, ed infine che iniziò lo studio della filosofia a dodici anni ed inaugurò il suo insegnamento a trentadue anni. Secondo laCronologiadi Apollodoro,41*nacque nel terzo anno della CIX Olimpiade,42*arconte Sosigene, nel settimo giorno del mese Gamelione,43*sette anni dopo la morte di Platone.44* Secondo laCronologiadi Apollodoro, nacque nel terzo anno della CIX Olimpiade, arconte Sosigene, nel settimo giorno del mese Gamelione, sette anni dopo la morte di Platone.

=== X,15 (Book 10) ===
ὑπάρχοντα δ' αὐτὸν ἐτῶν δύο καὶ τριάκοντα πρῶτον ἐν Μυτιλήνῃ καὶ Λαμψάκῳ συστήσασθαι σχολὴν ἐπὶ ἔτη πέντε˙ ἔπειθ' οὕτως εἰς Ἀθήνας μετελθεῖν καὶ τελευτῆσαι κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος τῆς ἑβδόμης καὶ εἰκοστῆς καὶ ἑκατοστῆς Ὀλυμπιάδος ἐπὶ Πυθαράτου ἔτη βιώσαντα δύο πρὸς τοῖς ἑβδομήκοντα. τήν τε σχολὴν διαδέξασθαι Ἕρμαρχον Ἀγεμόρτου Μυτιληναῖον. τελευτῆσαι δ' αὐτὸν λίθῳ τῶν οὔρων ἐπισχεθέντων, ὥς φησι καὶ Ἕρμαρχος ἐν ἐπιστολαῖς, ἡμέρας νοσήσαντα τετταρεσκαίδεκα. ὅτε καί φησιν Ἕρμιππος ἐμβάντα αὐτὸν εἰς πύελον χαλκῆν κεκραμένην ὕδατι θερμῷ καὶ αἰτήσαντα ἄκρατον ῥοφῆσαι˙ τοῖς τε φίλοις παραγγείλαντα τῶν δογμάτων μεμνῆσθαι οὕτω τελευτῆσαι.

=== X,15it (Book 10) ===
45*arconte Pitarato, all'età di settantadue anni. Successore nello scolarcato fu Ermarco, figlio di Agemorto, nato a Mitilene. Epicuro morì di calcoli renali dopo una malattia durata quattordici giorni, come scrive Ermarco nelleEpistole. Un particolare riferito da Ermippo,46*secondo il quale Epicuro, entrato in una tinozza di bronzo piena di acqua calda, chiese del vino puro e lo bevve avidamente, e, dopo aver raccomandato agli amici di essere memori della sua dottrina, si spense. arconte Pitarato, all'età di settantadue anni. Successore nello scolarcato fu Ermarco, figlio di Agemorto, nato a Mitilene. Epicuro morì di calcoli renali dopo una malattia durata quattordici giorni, come scrive Ermarco nelleEpistole. Un particolare riferito da Ermippo, secondo il quale Epicuro, entrato in una tinozza di bronzo piena di acqua calda, chiese del vino puro e lo bevve avidamente, e, dopo aver raccomandato agli amici di essere memori della sua dottrina, si spense.

=== X,16 (Book 10) ===
Καὶ ἔστιν ἡμῶν εἰς αὐτὸν οὕτω˙ χαίρετε, καὶ μέμνησθε τὰ δόγματα˙ τοῦτ' Ἐπίκουρος ὕστατον εἶπε φίλοις τοὔπος ἀποφθίμενος˙ θερμὴνδὲπύελον γὰρ ἐληλύθεεν καὶ ἄκρατον ἔσπασεν, εἶτ' Ἀΐδην ψυχρὸν ἐπεσπάσατο. οὗτος μὲν ὁ βίος τἀνδρός, ἥδε〈δὲ〉ἡ τελευτή. Καὶ διέθετο ὧδε˙ "Κατὰ τάδε δίδωμι τὰ ἐμαυτοῦ πάντα Ἀμυνομάχῳ Φιλοκράτους Βατῆθεν καὶ Τιμοκράτει Δημητρίου Ποταμίῳ κατὰ τὴν ἐν τῷ Μητρῴῳ ἀναγεγραμμένην ἑκατέρῳ δόσιν, δὲ 〈δὲ〉 δὲ

=== X,16it (Book 10) ===
«Addio, e siate memori della mia dottrina!» Queste furono le estreme parole di Epicuro morente agli amici. Ché entrato nella calda tinozza bevve, in un sorso, vino purissimo e il freddo Ade. Questa fu la vita dell'uomo, questa la morte. Il suo testamento il seguente: Il suo testamento il seguente: Con queste norme testamentarie lego tutti i miei beni ad Aminomaco, figlio di Filocrate, del demo Bate e a Timocrate, figlio di Demetrio, del demo Potamo, secondo la donazione fatta a ciascuno di loro i cui termini sono stati trascritti nel Metroo,

=== X,17 (Book 10) ===
ἐφ' ᾧ τε τὸν μὲν κῆπον καὶ τὰ προσόντα αὐτῷ παρέξουσιν Ἑρμάρχῳ Ἀγεμόρτου Μυτιληναίῳ καὶ τοῖς συμφιλοσοφοῦσιν αὐτῷ καὶ οἷς ἂν Ἕρμαρχος καταλίπῃ διαδόχοις τῆς φιλοσοφίας, ἐνδιατρίβειν κατὰ φιλοσοφίαν˙ καὶ ἀεὶ δὲ τοῖς φιλοσοφοῦσιν ἀπὸ ἡμῶν, ὅπως ἂν συνδιασώσωσιν Ἀμυνομάχῳ καὶ Τιμοκράτει κατὰ τὸ δυνατόν, τὴν ἐν τῷ κήπῳ διατριβὴν παρακατατίθεμαι τοῖς τ' αὐτῶν κληρονόμοις, ἐν ᾧ ἄν ποτε τρόπῳ ἀσφαλέστατον ᾖ, ὅπως ἂν κἀκεῖνοιδιατηρῶσιντὸν κῆπον, καθάπερ καὶ αὐτοὶ οἷς ἂν οἱ ἀπὸ ἡμῶν φιλοσοφοῦντεςπαραδίδωσιν. τὴν δ' οἰκίαν τὴν ἐν Μελίτῃ παρεχέτωσαν Ἀμυνόμαχος καὶ Τιμοκράτης ἐνοικεῖν Ἑρμάρχῳ καὶ τοῖς μετ' αὐτοῦ φιλοσοφοῦσιν, ἕως ἂν Ἕρμαρχος ζῇ. διατηρῶσιν παραδίδωσιν

=== X,17it (Book 10) ===
48*e i suoi accessori ad Ermarco, figlio di Agemorto, mitilenese, ed ai suoi compagni in filosofia ed a quelli che Ermarco lascerà successori nello scolarcato, in modo che possano, nel miglior modo possibile, collaborare con Aminomaco e Timocrate nella conservazione.49*E per sempre a tutti i membri della nostra scuola io affido fiducioso la continuità dell'insegnamento nel giardino ed agli eredi dei due predetti, perché anche essi conservino e mantengano il giardino il più sicuro e intatto che sia possibile, come anche coloro ai quali l'affideranno i membri della nostra scuola. La casa che in Melita sia assegnata da Aminomaco e Timocrate ad Ermarco ed ai suoi compagni in filosofia, perché vi abitino fino alla morte di Ermarco. e i suoi accessori ad Ermarco, figlio di Agemorto, mitilenese, ed ai suoi compagni in filosofia ed a quelli che Ermarco lascerà successori nello scolarcato, in modo che possano, nel miglior modo possibile, collaborare con Aminomaco e Timocrate nella conservazione. E per sempre a tutti i membri della nostra scuola io affido fiducioso la continuità dell'insegnamento nel giardino ed agli eredi dei due predetti, perché anche essi conservino e mantengano il giardino il più sicuro e intatto che sia possibile, come anche coloro ai quali l'affideranno i membri della nostra scuola. La casa che in Melita sia assegnata da Aminomaco e Timocrate ad Ermarco ed ai suoi compagni in filosofia, perché vi abitino fino alla morte di Ermarco.

=== X,18 (Book 10) ===
Ἐκ δὲ τῶν γινομένων προσόδων τῶν δεδομένων ἀφ' ἡμῶν Ἀμυνομάχῳ καὶ Τιμοκράτει κατὰ τὸ δυνατὸν μεριζέσθωσαν μεθ' Ἑρμάρχου σκοπούμενοι εἴς τε τὰ ἐναγίσματα τῷ τε πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ ἡμῖν εἰς τὴν εἰθισμένην ἄγεσθαι γενέθλιον ἡμέραν ἑκάστου ἔτους τῇ προτέρᾳ δεκάτῃ του Γαμηλιῶνος, ὥσπερ καὶ εἰς τὴν γινομένην σύνοδον ἑκάστου μηνὸς ταῖς εἰκάσι τῶν συμφιλοσοφούντων ἡμῖν εἰς τὴν ἡμῶν τε καὶ Μητροδώρου 〈μνήμην〉 κατατεταγμένην. συντελείτωσαν δὲ καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἡμέραν τοῦ Ποσειδεῶνος˙ συντελείτωσαν δὲ καὶ τὴν Πολυαίνου τοῦ Μεταγειτνιῶνος καθάπερ καὶ ἡμεῖς.

=== X,19 (Book 10) ===
δ'

=== X,19it (Book 10) ===
di Polieno 51*figlio di Polieno, fino a quando coltivano la filosofia e vivono insieme con Ermarco. Così pure si prendano cura della figlia di Metrodoro e, quando sia giunta all'età giusta, la diano in matrimonio a colui tra i suoi compagni in filosofia che Ermarco abbia scelto, poiché bene costumata ed obbedisce docilmente ad Ermarco. Aminomaco e Timocrate dalle nostre rendite prelevino la somma necessaria per il loro sostentamento e la diano nella misura che sembra conveniente, anno per anno, a loro dopo essersi consultati con Ermarco. figlio di Polieno, fino a quando coltivano la filosofia e vivono insieme con Ermarco. Così pure si prendano cura della figlia di Metrodoro e, quando sia giunta all'età giusta, la diano in matrimonio a colui tra i suoi compagni in filosofia che Ermarco abbia scelto, poiché bene costumata ed obbedisce docilmente ad Ermarco. Aminomaco e Timocrate dalle nostre rendite prelevino la somma necessaria per il loro sostentamento e la diano nella misura che sembra conveniente, anno per anno, a loro dopo essersi consultati con Ermarco.

=== X,20 (Book 10) ===
"Ποιείσθωσαν δὲ μεθ' αὑτῶν καὶ Ἕρμαρχον κύριον τῶν προσόδων, ἵνα μετὰ τοῦ συγκαταγεγηρακότος ἡμῖν ἐν φιλοσοφίᾳ καὶ καταλελειμμένου ἡγεμόνος τῶν συμφιλοσοφούντων ἡμῖν ἕκαστα γίνηται. τὴν δὲ προῖκα τῷ θήλει παιδίῳ, ἐπειδὰν εἰς ἡλικίαν ἔλθῃ, μερισάτωσαν Ἀμυνόμαχος καὶ Τιμοκράτης ὅσον ἂν ἐπιδέχηται ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων ἀφαιροῦντες μετὰ τῆς Ἑρμάρχου γνώμης. ἐπιμελείσθωσαν δὲ καὶ Νικάνορος, καθάπερ καὶ ἡμεῖς, ἵν' ὅσοι τῶν φιλοσοφούντων ἡμῖν χρείαν ἐν τοῖς ἰδίοις παρεσχημένοι καὶ τὴν πᾶσαν οἰκειότητα ἐνδεδειγμένοι συγκαταγηράσκειν μεθ' ἡμῶν προείλοντο ἐν φιλοσοφίᾳ, μηδενὸς τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς καθεστήκωσινπαρὰτὴν ἡμετέραν δύναμιν. παρὰ

=== X,21 (Book 10) ===
Δοῦναι δὲ τὰ βιβλία τὰ ὑπάρχοντα ἡμῖν πάντα Ἑρμάρχῳ. Ἐὰν δέ τι τῶν ἀνθρωπίνων περὶ Ἕρμαρχονγένηταιπρὸ τοῦ τὰ Μητροδώρου παιδία εἰς ἡλικίαν ἐλθεῖν, δοῦναι Ἀμυνόμαχον καὶ Τιμοκράτην, ὅπως ἂν εὐτακτούντων αὐτῶν ἕκαστα γίνηται τῶν ἀναγκαίων, κατὰ τὸ δυνατὸν ἀπὸ τῶν καταλελειμμένων ὑφ' ἡμῶν προσόδων. καὶ τῶν λοιπῶν ἁπάντων ὡς συντετάχαμεν ἐπιμελείσθωσαν, ὅπωςἂνκατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἕκασταγίγνηται. ἀφίημι δὲ τῶν παίδων ἐλεύθερον Μῦν, Νικίαν, Λύκωνα˙ ἀφίημι δὲ καὶ Φαίδριονἐλευθερίᾳ." γένηται ἂν γίγνηται ἐλευθερίᾳ

=== X,21it (Book 10) ===
Se qualche umana sciagura càpita ad Ermarco prima che siano cresciuti i figli di Metrodoro, Aminomaco e Timocrate attingendo per quanto possibile alle rendite da noi lasciate diano loro quanto sufficiente per tutti i loro bisogni, sempre che la loro condotta sia buona. Se qualche umana sciagura càpita ad Ermarco prima che siano cresciuti i figli di Metrodoro, Aminomaco e Timocrate attingendo per quanto possibile alle rendite da noi lasciate diano loro quanto sufficiente per tutti i loro bisogni, sempre che la loro condotta sia buona. E si prendano cura di tutto il resto in conformità alle nostre disposizioni. Degli schiavi lascio liberi Mis, Nicia e Licone; lascio libera anche la schiava Fedrio.

=== X,22 (Book 10) ===
Ἤδη δὲ τελευτῶν γράφει πρὸς Ἰδομενέα τήνδεἐπιστολήν˙ "Τὴν μακαρίαν ἄγοντες καὶ ἅμα τελευταίαν ἡμέραν τοῦ βίου ἐγράφομεν ὑμῖν ταυτί. στραγγουρικά τε παρηκολούθει καὶ δυσεντερικὰ πάθη ὑπερβολὴν οὐκ ἀπολείποντα τοῦ ἐν ἑαυτοῖς μεγέθους. ἀντιπαρετάττετο δὲ πᾶσι τούτοις τὸ κατὰ ψυχὴν χαῖρον ἐπὶ τῇ τῶν γεγονότων ἡμῖν διαλογισμῶν μνήμῃ. σὺδ'ἀξίως τῆς ἐκ μειρακίου παραστάσεως πρὸς ἐμὲ καὶ φιλοσοφίαν ἐπιμελοῦ τῶν παίδων Μητροδώρου." Καὶ διέθετο μὲν ὧδε. Μαθητὰς δὲ ἔσχε πολλοὺς μέν, σφόδρα δὲ ἐλλογίμους ΜητρόδωρονἈθηναίου ἢ ΤιμοκράτουςκαὶΣάνδης Λαμψακηνόν˙ ὃς ἀφ' οὗ τὸν ἄνδρα ἔγνω, οὐκ ἀπέστη ἀπ' αὐτοῦ πλὴν ἓξ μηνῶν εἰς τὴν οἰκείαν,ἔπειτ'ἐπανῆλθε. ἐπιστολήν δ' Ἀθηναίου ἢ Τιμοκράτους Σάνδης Λαμψακηνόν ἔπειτ'

=== X,22it (Book 10) ===
52*questa lettera: questa lettera: In questo giorno beato, che insieme l'ultimo della mia vita, vi scrivo queste righe. I dolori derivanti dalla stranguria e dalla dissenteria non mi hanno lasciato mai né hanno mai sminuito la loro intensa violenza. Ma a tutti questi mali resiste la mia anima, lieta nella memoria dei nostri colloqui del passato. Óccupati dei figli di Metrodoro, in modo degno della generosa disposizione spirituale che sin da giovinetto mostrasti verso me e la filosofia. Tali furono le sue estreme volontà. Ebbe molti discepoli, fra i quali particolarmente eminente fu Metrodoro di Lampsaco, figlio di Ateneo o di Timocrate e di Sande. Egli, fin dal primo incontro con Epicuro, non si allontanò mai da lui, eccetto un periodo di sei mesi che trascorse nella terra natia, per ritornare di nuovo da lui. Ebbe molti discepoli, fra i quali particolarmente eminente fu Metrodoro di Lampsaco, figlio di Ateneo o di Timocrate e di Sande. Egli, fin dal primo incontro con Epicuro, non si allontanò mai da lui, eccetto un periodo di sei mesi che trascorse nella terra natia, per ritornare di nuovo da lui.

=== X,23 (Book 10) ===
γέγονε δὲ ἀγαθὸς πάντα, καθὰ καὶ Ἐπίκουρος ἐν προηγουμέναιςγραφαῖςμαρτυρεῖ καὶ ἐν τῷ τρίτῳ Τιμοκράτους. τοιοῦτος δ' ὢν καὶ τὴν ἀδελφὴν Βατίδα ἐξέδοτο Ἰδομενεῖ, καὶ Λεόντιον τὴν Ἀττικὴν ἑταίραν ἀναλαβὼν εἶχε παλλακήν. ἦν δὲ καὶ ἀκατάπληκτος πρός τε τὰς ὀχλήσεις καὶ τὸν θάνατον, ὡς Ἐπίκουρος ἐν τῷ πρώτῳΜητροδώρῳ φησί. φασὶ δὲ καὶ πρὸ ἑπτὰ ἐτῶν αὐτοῦ τελευτῆσαι πεντηκοστὸν τρίτον ἔτος ἄγοντα, καὶ αὐτὸς Ἐπίκουρος ἐν ταῖς προειρημέναις διαθήκαις, ὡς προαπεληλυθότος αὐτοῦ δηλονότι, ἐπισκήπτει περὶ τῆς ἐπιμελείας αὐτοῦ τῶν παίδων. ἔσχε δὲ καὶ τὸν προειρημένον εἰκαῖόν τινα ἀδελφὸν τοῦ Μητροδώρου Τιμοκράτην. γραφαῖς Μητροδώρῳ

=== X,23it (Book 10) ===
53*Tale essendo, diede in matrimonio a Idomeneo la sorella Batis e prese per sé l'etera ateniese Leonzio e la tenne come concubina. Fu imperturbabile nell'affrontare i tormenti e la morte, come Epicuro afferma nel primo libro del suoMetrodoro. Sappiamo anche che egli morì sette anni prima del maestro, all'età di cinquantatré anni: anche dal precitato testamento dello stesso Epicuro ci risulta che Metrodoro già se ne era andato, poiché dà disposizioni perché si provveda ai figli di lui. Tale essendo, diede in matrimonio a Idomeneo la sorella Batis e prese per sé l'etera ateniese Leonzio e la tenne come concubina. Fu imperturbabile nell'affrontare i tormenti e la morte, come Epicuro afferma nel primo libro del suoMetrodoro. Sappiamo anche che egli morì sette anni prima del maestro, all'età di cinquantatré anni: anche dal precitato testamento dello stesso Epicuro ci risulta che Metrodoro già se ne era andato, poiché dà disposizioni perché si provveda ai figli di lui. (Fu anche alunno di Epicuro un fratello di Metrodoro, Timocrate, uomo sconsiderato, a cui abbiamo innanzi accennato).54* (Fu anche alunno di Epicuro un fratello di Metrodoro, Timocrate, uomo sconsiderato, a cui abbiamo innanzi accennato).

=== X,24 (Book 10) ===
Βιβλία δέ ἐστι τοῦ Μητροδώρου τάδε˙ Πρὸς τοὺς ἰατρούς, τρία. Περὶ αἰσθήσεων. Πρὸς Τιμοκράτην. Περὶ μεγαλοψυχίας. Περὶ τῆς Ἐπικούρου ἀρρωστίας. Πρὸς τοὺς διαλεκτικούς. Πρὸς τοὺςσοφιστάς,ἐννέα. Περὶ τῆς ἐπὶ σοφίαν πορείας. Περὶ τῆς μεταβολῆς. Περὶ πλούτου. Πρὸς Δημόκριτον. Περὶ εὐγενείας. Ἦν καὶ Πολύαινος Ἀθηνοδώρου Λαμψακηνός, ἐπιεικὴς καὶ φιλικός, ὡς οἱ περὶ Φιλόδημόν φασι. καὶ ὁ διαδεξάμενος αὐτὸν Ἕρμαρχος Ἀγεμόρτου Μυτιληναῖος, ἀνὴρ πατρὸς μὲν πένητος, τὰς δ' ἀρχὰς προσέχων ῥητορικοῖς. Φέρεται καὶ τούτου βιβλία κάλλιστα τάδε˙ σοφιστάς,

=== X,24it (Book 10) ===
Contro i medici, in tre libri; Delle sensazioni; Delle sensazioni; Contro Timocrate; Contro Timocrate; Della magnanimità; Della magnanimità; Della cattiva salute di Epicuro;55*Contro i Dialettici; Della cattiva salute di Epicuro; Contro i Dialettici; Contro i Sofisti, in nove libri; Contro i Sofisti, in nove libri; Del cammino verso la sapienza; Del cammino verso la sapienza; Del cambiamento; Del cambiamento; Della ricchezza; Della ricchezza; Contro Democrito; Contro Democrito; Della nobiltà di nascita. Della nobiltà di nascita. Discepolo eminente fu anche Polieno di Lampsaco, figlio di Atenodoro, uomo probo ed amorevole, come dice Filodemo e la sua scuola. Così pure Ermarco di Mitilene, figlio di Agemorto, successore di Epicuro nello scolarcato; suo padre era povero ed egli, all'inizio, si diede allo studio della retorica. Così pure Ermarco di Mitilene, figlio di Agemorto, successore di Epicuro nello scolarcato; suo padre era povero ed egli, all'inizio, si diede allo studio della retorica. Anche di Ermarco si tramandano dei bellissimi libri. Anche di Ermarco si tramandano dei bellissimi libri. Sono i seguenti: Sono i seguenti:

=== X,25 (Book 10) ===
Ἐπιστολικὰ περὶ Ἐμπεδοκλέους εἴκοσι καὶ δύο. Περὶ τῶν μαθημάτων. Πρὸς Πλάτωνα. Πρὸς Ἀριστοτέλην. Ἐτελεύτα δὲ παραλύσει, γενόμενος ἱκανὸς ἀνήρ. Λεοντεύς τε Λαμψακηνὸς ὁμοίως καὶ ἡ τούτου γυνὴ Θεμίστα, πρὸς ἣν καὶ γέγραφεν ὁ Ἐπίκουρος˙ ἔτι τε Κολώτης καὶ Ἰδομενεύς, καὶ αὐτοὶ Λαμψακηνοί. καὶ οὗτοι μὲν ἐλλόγιμοι, ὧν ἦν καὶ Πολύστρατος ὁ διαδεξάμενος Ἕρμαρχον˙ ὃν διεδέξατο Διονύσιος˙ ὃν Βασιλείδης. καὶ Ἀπολλόδωρος δ' ὁ Κηποτύραννος γέγονεν ἐλλόγιμος, ὃς ὑπὲρ τετρακόσια συνέγραψε βιβλία˙ δύο τε Πτολεμαῖοι Ἀλεξανδρεῖς, ὅ τε μέλας καὶ ὁ λευκός. Ζήνων τε ὁ Σιδώνιος, ἀκροατὴς Ἀπολλοδώρου, πολυγράφος ἀνήρ˙

=== X,25it (Book 10) ===
Delle scienze matematiche; Delle scienze matematiche; Contro Platone; Contro Platone; Contro Aristotele. Contro Aristotele. Uomo eccellente, morì di paralisi. Inoltre si distinsero anche Leonteo di Lampsaco e sua moglie Temista, a cui Epicuro indirizzò delle lettere, ed ancora Colote e Idomeneo, 56*anch'essi nativi di Lampsaco. Degno di altrettanto rilievo fu Polistrato, successore di Ermarco nello scolarcato: a lui successe Dionisio, ed a questo successe Basilide. Anche Apollodoro 'il tiranno del giardino' fu eminente: egli, infatti, scrisse più di quattrocento libri; inoltre, i due Tolemei da Alessandria, il bruno e il biondo. E Zenone di S anch'essi nativi di Lampsaco. Degno di altrettanto rilievo fu Polistrato, successore di Ermarco nello scolarcato: a lui successe Dionisio, ed a questo successe Basilide. Anche Apollodoro 'il tiranno del giardino' fu eminente: egli, infatti, scrisse più di quattrocento libri; inoltre, i due Tolemei da Alessandria, il bruno e il biondo. E Zenone di S idone, uditore di Apollodoro, poligrafo; e Demetrio detto Lacone;

=== X,26 (Book 10) ===
καὶ Δημήτριος ὁ ἐπικληθεὶς Λάκων˙ Διογένης τε ὁ Ταρσεὺς ὁ τὰς ἐπιλέκτους σχολὰς συγγράψας˙ καὶ Ὠρίων καὶ ἄλλοι οὓς οἱ γνήσιοι Ἐπικούρειοισοφιστὰςἀποκαλοῦσιν. Ἦσαν δὲ καὶ ἄλλοι Ἐπίκουροι τρεῖς˙ ὅ τε Λεοντέως υἱὸς καὶ Θεμίστας˙ ἕτερος Μάγνης˙τέταρτοςὁπλομάχος. Γέγονε δὲ πολυγραφώτατος ὁ Ἐπίκουρος, πάντας ὑπερβαλλόμενος πλήθει βιβλίων˙ κύλινδροι μὲν γὰρ πρὸς τοὺς τριακοσίους εἰσί. γέγραπται δὲ μαρτύριον ἔξωθεν ἐν αὐτοῖς οὐδέν, ἀλλ'αὐτοῦεἰσιν Ἐπικούρου φωναί. ἐζήλου δὲ αὐτὸν Χρύσιππος ἐν πολυγραφίᾳ, καθά φησι Καρνεάδης παράσιτοναὐτὸντῶν βιβλίων ἀποκαλῶν˙ εἰ γάρ τι γράψαι ὁ Ἐπίκουρος, φιλονεικεῖ τοσοῦτον γράψαι ὁ Χρύσιππος. σοφιστὰς τέταρτος αὐτοῦ αὐτὸν

=== X,26it (Book 10) ===
Ve ne furono altri tre col nome di Epicuro: il figlio di Leonteo e di Temista; un altro di Magnesia; un altro ancora, maestro di scherma. Ve ne furono altri tre col nome di Epicuro: il figlio di Leonteo e di Temista; un altro di Magnesia; un altro ancora, maestro di scherma. Epicuro fu un poligrafo di prima grandezza e per il numero dei libri superò tutti quanti. Sono infatti circa trecento rotoli. Né vi ricorrono citazioni di altri autori, ma ogni parola stata scritta da Epicuro.57*Crisippo tentò di emularlo appunto nello scrivere molti libri, e Carneade lo chiama parassita dei libri di Epicuro. Epicuro fu un poligrafo di prima grandezza e per il numero dei libri superò tutti quanti. Sono infatti circa trecento rotoli. Né vi ricorrono citazioni di altri autori, ma ogni parola stata scritta da Epicuro. Crisippo tentò di emularlo appunto nello scrivere molti libri, e Carneade lo chiama parassita dei libri di Epicuro. Crisippo tenta di emulare Epicuro affiancando ad ogni opera scritta da lui su un determinato argomento un'altra opera della medesima lunghezza.

=== X,27 (Book 10) ===
καὶ διὰ τοῦτο καὶ πολλάκιςταὐτὰγέγραφε καὶ τὸ ἐπελθόν, καὶ ἀδιόρθωτα εἴακε τῷ ἐπείγεσθαι˙ καὶ τὰ μαρτύρια τοσαῦτά ἐστιν ὡς ἐκείνων μόνων γέμειν τὰ βιβλία, καθάπερ καὶ παρὰ Ζήνωνι ἔστιν εὑρεῖν καὶ παρὰ Ἀριστοτέλει. καὶ τὰ συγγράμματα μὲν Ἐπικούρῳ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα, ὧν τὰ βέλτιστά ἐστι τάδε˙ Περὶ φύσεως,ἑπτὰ καὶ τριάκοντα. Περὶ ἀτόμων καὶ κενου. Περὶ ἔρωτος. Ἐπιτομὴ τῶν πρὸς τοὺς φυσικούς. Πρὸς τοὺς Μεγαρικούς. Διαπορίαι. Κύριαι δόξαι. Περὶ αἱρέσεων καὶ φυγῶν. Περὶ τέλους. Περὶ κριτηρίου ἢ Κανών. Χαιρέδημος. Περὶ θεῶν. Περὶ ὁσιότητος. ταὐτὰ ἑπτὰ καὶ τριάκοντα

=== X,27it (Book 10) ===
Tanto numerose e tanto eccellenti furono le opere di Epicuro. Le migliori sono le seguenti: Della natura, in trentasette libri; Degli atomi e del vuoto; Degli atomi e del vuoto; Dell'amore; Dell'amore; Epitome dai libri contro i fisici; Epitome dai libri contro i fisici; Contro i Megarici;58*Problemi difficili; Contro i Megarici; Problemi difficili; Massime Capitali; Massime Capitali; Dello scegliere e dell'evitare; Dello scegliere e dell'evitare; Del fine; Del fine; Del criterio o Canone; Del criterio o Canone; Cheredemo; Cheredemo; Degli dèi; Degli dèi; Della santità; Della santità;

=== X,28 (Book 10) ===
Ἡγησιάναξ. Περὶ βίων δ´. Περὶ δικαιοπραγίας. Νεοκλῆς πρὸς Θεμίσταν. Συμπόσιον. Εὐρύλοχος πρὸς Μητρόδωρον. Περὶ τοῦ ὁρᾶν. Περὶ τῆς ἐν τῇ ἀτόμῳ γωνίας. Περὶ ἁφῆς. Περὶ εἱμαρμένης. Περὶ παθῶν δόξαι πρὸς Τιμοκράτην. Προγνωστικόν. Προτρεπτικός. Περὶ εἰδώλων. Περὶ φαντασίας. Ἀριστόβουλος. Περὶ μουσικῆς. Περὶ δικαιοσύνης καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν. Περὶ δώρων καὶ χάριτος. Πολυμήδης. Τιμοκράτηςγ´. Μητρόδωροςε´. Ἀντίδωροςβ´. Περὶ νόσων δόξαι πρὸς Μίθρην. Καλλιστόλας. Περὶ βασιλείας. Ἀναξιμένης. Ἐπιστολαί. Ἃ δὲ αὐτῷ δοκεῖ ἐν αὐτοῖς,ἐκθέσθαι πειράσομαι τρεῖς ἐπιστολὰς αὐτοῦ παραθέμενος, ἐν αἷς πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ φιλοσοφίαν ἐπιτέτμηται˙ γ´ ε´ β´

=== X,28it (Book 10) ===
Dei modi di vita, in quattro libri; Dei modi di vita, in quattro libri; Dell'agire rettamente; Dell'agire rettamente; Neocle, a Temista; Neocle, a Temista; Simposio; Simposio; Euriloco,a Metrodoro; Euriloco,a Metrodoro; Del vedere; Del vedere; Dell'angolo nell'atomo; Dell'angolo nell'atomo; Del tatto; Del tatto; Del fato; Del fato; Opinioni sui sentimenti,contro Timocrate; Opinioni sui sentimenti,contro Timocrate; Pronostico; Pronostico; Protrettico; Protrettico; Delle immagini; Delle immagini; Della rappresentazione; Della rappresentazione; Aristobulo; Aristobulo; Della musica; Della musica; Della giustizia e delle altre virtù; Della giustizia e delle altre virtù; Dei doni e della gratitudine; Dei doni e della gratitudine; Polimede; Polimede; Timocrate, in tre libri; Timocrate, in tre libri; Metrodoro, in cinque libri; Metrodoro, in cinque libri; Antidoro, in due libri; Antidoro, in due libri; Opinioni sulle malattie〈e sulla morte59*〉, a Mitra; Opinioni sulle malattie e sulla morte a Mitra; Callistola; Callistola; Del regno; Del regno; Anassimene; Anassimene; Epistole. Epistole. La dottrina che sviluppa in questi scritti io cercherò di esporre citando tre delle sueEpistole, in cui ha dato una epitome di tutta la sua filosofia. La dottrina che sviluppa in questi scritti io cercherò di esporre citando tre delle sueEpistole, in cui ha dato una epitome di tutta la sua filosofia.

=== X,29 (Book 10) ===
θήσομεν δὲ καὶ τὰς Κυρίας αὐτοῦ δόξας καὶ εἴ τι ἔδοξεν ἐκλογῆς ἀξίως ἀνεφθέγχθαι, ὥστε σὲ πανταχόθεν καταμαθεῖν τὸν ἄνδρακἂνκρίνειν εἰδέναι. Τὴν μὲν οὖν πρώτην ἐπιστολὴν γράφει πρὸς Ἡρόδοτον 〈ἥτις ἐστὶ περὶ τῶν φυσικῶν˙ τὴν δὲ δευτέραν πρὸς Πυθοκλέα〉, ἥτις ἐστὶ περὶ μεταρσίων˙ τὴν τρίτην πρὸς Μενοικέα, ἔστι δ' ἐν αὐτῇ τὰ περὶ βίων. ἀρκτέον δὴ ἀπὸ τῆς πρώτης, ὀλίγα προειπόντα περὶ τῆς διαιρέσεως τῆς κατ' αὐτὸν φιλοσοφίας. κἂν

=== X,29it (Book 10) ===
60*La prima lettera, diretta a Erodoto, tratta della fisica; la seconda, diretta a Pitocle, tratta della meteorologia e dell'astronomia; la terza, diretta a Meneceo, tratta della concezione che deve presiedere alla vita umana. necessario che cominciamo dalla prima, dopo una breve premessa sulla divisione che egli fa della filosofia.Essa si divide, dunque, in tre parti, la canonica, la fisica, e l'etica. La prima lettera, diretta a Erodoto, tratta della fisica; la seconda, diretta a Pitocle, tratta della meteorologia e dell'astronomia; la terza, diretta a Meneceo, tratta della concezione che deve presiedere alla vita umana. necessario che cominciamo dalla prima, dopo una breve premessa sulla divisione che egli fa della filosofia.Essa si divide, dunque, in tre parti, la canonica, la fisica, e l'etica.

=== X,30 (Book 10) ===
Διαιρεῖται τοίνυν εἰς τρία, τό τε κανονικὸν καὶ φυσικὸν καὶ ἠθικόν. τὸ μὲν οὖν κανονικὸν ἐφόδους ἐπὶ τὴν πραγματείαν ἔχει, καὶ ἔστιν ἐν ἑνὶ τῷ ἐπιγραφομένῳ Κανών˙ τὸ δὲ φυσικὸν τὴν περὶ φύσεως θεωρίαν πᾶσαν, καὶ ἔστιν ἐν ταῖς Περὶ φύσεως βίβλοιςἑπτὰ καὶ τριάκοντακαὶ ταῖςἐπιστολαῖςκατὰ στοιχεῖον˙ τὸ δὲ ἠθικὸν τὰ περὶ αἱρέσεως καὶ φυγῆς˙ ἔστι δὲ καὶ ἐν ταῖς Περὶ βίων βίβλοις καὶἐπιστολαῖςκαὶ τῷ Περὶ τέλους. εἰώθασι μέντοι τὸ κανονικὸν ὁμοῦ τῷ φυσικῷ τάττειν˙ καλοῦσι δ' αὐτὸ περὶ κριτηρίου καὶ ἀρχῆς, καὶ στοιχειωτικόν˙ τὸ δὲ φυσικὸν περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς, καὶ περὶ φύσεως˙ τὸ δὲ ἠθικὸν περὶ αἱρετῶν καὶ φευκτῶν καὶ περὶ βίων καὶ τέλους. ἑπτὰ καὶ τριάκοντα ἐπιστολαῖς ἐπιστολαῖς

=== X,31 (Book 10) ===
Τὴν διαλεκτικὴν ὡς παρέλκουσαν ἀποδοκιμάζουσιν˙ ἀρκεῖν γὰρ τοὺς φυσικοὺς χωρεῖν κατὰ τοὺς τῶν πραγμάτων φθόγγους. ἐν τοίνυν τῷ Κανόνι λέγων ἐστὶν ὁ Ἐπίκουρος κριτήρια τῆς ἀληθείας εἶναι τὰς αἰσθήσεις καὶ προλήψεις καὶ τὰ πάθη, οἱ δ' Ἐπικούρειοι καὶ τὰς φανταστικὰς ἐπιβολὰς τῆς διανοίας.λέγει δὲ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἡρόδοτον ἐπιτομῇ καὶ ἐν ταῖς Κυρίαις δόξαις˙ "πᾶσα γάρ," φησίν, "αἴσθησις ἄλογός ἐστι καὶ μνήμης οὐδεμιᾶςδεκτική˙ οὔτε γὰρ ὑφ' αὑτῆς κινεῖται οὔτε ὑφ' ἑτέρου κινηθεῖσα δύναταί τι προσθεῖναι ἢ ἀφελεῖν˙ οὐδὲ ἔστι τὸ δυνάμενον αὐτὰς διελέγξαι. δεκτική

=== X,31it (Book 10) ===
αἰσθήσεις προλήψεις πάθη τὰς φανταστικὰς ἐπιβολὰς τῆς διανοίας
---
le anticipazioni( le anticipazioni )e i sentimenti( e i sentimenti )a cui gli Epicurei aggiungono le apprensioni dirette della rappresentazione del pensiero( a cui gli Epicurei aggiungono le apprensioni dirette della rappresentazione del pensiero Queste affermazioni ricorrono anche nell'Epitome ad Erodotoe nelleMassime Capitali. Queste affermazioni ricorrono anche nell'Epitome ad Erodotoe nelleMassime Capitali. Ogni sensazione egli dice alogica e incapace di memoria; né da se stessa né da altro mossa può aggiungere o togliere qualcosa. E non v'è nulla che possa contraddire alle sensazioni.

=== X,32 (Book 10) ===
οὔτε γὰρ ἡ ὁμογένεια αἴσθησις τὴνὁμογενῆδιὰ τὴν ἰσοσθένειαν, οὔθ'ἀνομογένειατὴνἀνομογένειαν,οὐ γὰρ τῶν αὐτῶν εἰσι κριτικαί˙ οὔτε μὴν λόγος, πᾶς γὰρ λόγος ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων ἤρτηται. οὔθ' ἡ ἑτέρα τὴν ἑτέραν, πάσαις γὰρ προσέχομεν. καὶ τὸ τὰ ἐπαισθήματα δ' ὑφεστάναι πιστοῦται τὴν τῶν αἰσθήσεων ἀλήθειαν. ὑφέστηκε δὲ τό τε ὁρᾶν ἡμᾶς καὶ ἀκούειν ὥσπερ τὸ ἀλγεῖν˙ ὅθεν καὶ περὶ τῶν ἀδήλων ἀπὸ τῶν φαινομένων χρὴ σημειοῦσθαι. καὶ γὰρ καὶ ἐπίνοιαι πᾶσαι ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων γεγόνασι κατά τε περίπτωσιν καὶ ἀναλογίαν καὶ ὁμοιότητα καὶ σύνθεσιν, συμβαλλομένου τι καὶ τοῦ λογισμοῦ. τά τε τῶν μαινομένων φαντάσματα καὶ 〈τὰ〉 κατ' ὄναρ ἀληθῆ, κινεῖ γάρ˙ τὸ δὲ μὴ ὂν οὐ κινεῖ." ὁμογενῆ ἀνομογένεια ἀνομογένειαν,

=== X,33 (Book 10) ===
Τὴν δὲ πρόληψιν λέγουσιν οἱονεὶ κατάληψιν ἢ δόξαν ὀρθὴν ἢ ἔννοιαν ἢ καθολικὴν νόησιν ἐναποκειμένην, τουτέστι μνήμην τοῦ πολλάκις ἔξωθεν φανέντος, οἷον τὸ Τοιοῦτόν ἐστινἄνθρωπος˙ ἅμα γὰρ τῷ ῥηθῆναι ἄνθρωπος εὐθὺς κατὰ πρόληψιν καὶ ὁ τύπος αὐτοῦ νοεῖται προηγουμένων τῶν αἰσθήσεων. παντὶ οὖν ὀνόματι τὸ πρώτως ὑποτεταγμένον ἐναργές ἐστι˙ καὶ οὐκ ἂν ἐζητήσαμεν τὸ ζητούμενον εἰ μὴ πρότερον ἐγνώκειμεν αὐτό˙ οἷον Τὸ πόρρω ἑστὼς ἵππος ἐστὶν ἢ βοῦς˙ δεῖ γὰρ κατὰ πρόληψιν ἐγνωκέναι ποτὲ ἵππου καὶ βοὸς μορφήν˙ οὐδ' ἂν ὠνομάσαμέν τι μὴ πρότερον αὐτοῦ κατὰ πρόληψιν τὸν τύπον μαθόντες. ἐναργεῖς οὖν εἰσιν αἱ προλήψεις˙ καὶ τὸ δοξαστὸν ἀπὸ προτέρου τινὸς ἐναργοῦς ἤρτηται, ἐφ' ὃ ἀναφέροντες λέγομεν, οἷον Πόθεν ἴσμεν εἰ τοῦτό ἐστιν ἄνθρωπος; ἄνθρωπος

=== X,33it (Book 10) ===
κατάληψις
---
]o un'opinione retta o un pensiero o un'idea universale che insita in noi, cioè la memoria di ciò che spesso apparso dall'esterno, come quando diciamo: «Questo qui un uomo». Appena, infatti, stata detta la parola 'uomo', sùbito anche la sua figura si presenta al nostro pensiero per l'anticipazione (prolessi), sotto la guida preliminare dei sensi. Per mezzo di ogni parola, balza in evidenza ciò che originariamente posto nel fondo. E non potremmo indagare su ciò che indaghiamo, se non avessimo già avuto una conoscenza precedente. Per esempio, per poter affermare: «Ciò che sta lontano un cavallo o un bue», dobbiamo, per prolessi o anticipazione, già aver conosciuto una volta la figura di un cavallo e di un bue. A nulla avremmo potuto dare un nome, se precedentemente non avessimo imparato la sua forma per prolessi. Le anticipazioni o prolessi sono immediatamente evidenti. Anche ciò che nuova opinione dipende da una visione precedente immediatamente evidente, a cui ci riferiamo, quando per esempio diciamo: o un'opinione retta o un pensiero o un'idea universale che insita in noi, cioè la memoria di ciò che spesso apparso dall'esterno, come quando diciamo: «Questo qui un uomo». Appena, infatti, stata detta la parola 'uomo', sùbito anche la sua figura si presenta al nostro pensiero per l'anticipazione (prolessi), sotto la guida preliminare dei sensi. Per mezzo di ogni parola, balza in evidenza ciò che originariamente posto nel fondo. E non potremmo indagare su ciò che indaghiamo, se non avessimo già avuto una conoscenza precedente. Per esempio, per poter affermare: «Ciò che sta lontano un cavallo o un bue», dobbiamo, per prolessi o anticipazione, già aver conosciuto una volta la figura di un cavallo e di un bue. A nulla avremmo potuto dare un nome, se precedentemente non avessimo imparato la sua forma per prolessi. Le anticipazioni o prolessi sono immediatamente evidenti. Anche ciò che nuova opinione dipende da una visione precedente immediatamente evidente, a cui ci riferiamo, quando per esempio diciamo: «Donde sappiamo che questo un uomo?»

=== X,34 (Book 10) ===
τὴν δὲ δόξαν καὶ ὑπόληψιν λέγουσιν, ἀληθῆ τέ φασι καὶ ψευδῆ˙ ἂν μὲν γὰρ ἐπιμαρτυρῆται ἢ μὴ ἀντιμαρτυρῆται, ἀληθῆ εἶναι˙ ἐὰν δὲ μὴ ἐπιμαρτυρῆται ἢ ἀντιμαρτυρῆται, ψευδῆ τυγχάνειν. ὅθεν 〈τὸ〉 προσμένον εἰσήχθη˙ οἷον τὸ προσμεῖναι καὶ ἐγγὺς γενέσθαι τῷ πύργῳ καὶ μαθεῖν ὁποῖος ἐγγὺς φαίνεται. Πάθη δὲ λέγουσιν εἶναι δύο, ἡδονὴν καὶ ἀλγηδόνα, ἱστάμενα περὶ πᾶν ζῷον, καὶ τὴν μὲν οἰκεῖον, τὴν δὲ ἀλλότριον˙ δι' ὧν κρίνεσθαι τὰς αἱρέσεις καὶ φυγάς. τῶν τε ζητήσεων εἶναι τὰς μὲν περὶ τῶν πραγμάτων, τὰς δὲ περὶ ψιλὴν τὴν φωνήν. καὶ ταῦτα δὴ περὶ τῆς διαιρέσεως καὶ τοῦ κριτηρίου στοιχειωδῶς. Ἀνιτέον δὲ ἐπὶ τὴν ἐπιστολήν. Ἐπίκουρος Ἡροδότῳ χαίρειν.

=== X,34it (Book 10) ===
ὑπόληψις Πάθη
---
)e distinguono la vera dalla falsa; vera, se l'evidenza dei sensi la conferma o non la contraddice; falsa, se l'evidenza dei sensi non la conferma o la contraddice. Perciò fu introdotta da loro la frase: «ciò che aspetta conferma», come quando ci teniamo in attesa e ci avviciniamo alla torre e apprendiamo così come essa ci appare da vicino. e distinguono la vera dalla falsa; vera, se l'evidenza dei sensi la conferma o non la contraddice; falsa, se l'evidenza dei sensi non la conferma o la contraddice. Perciò fu introdotta da loro la frase: «ciò che aspetta conferma», come quando ci teniamo in attesa e ci avviciniamo alla torre e apprendiamo così come essa ci appare da vicino. Dicono che i sentimenti o le affezioni Dicono che i sentimenti o le affezioni )sono due, piacere e dolore, che ogni creatura umana prova, e l'uno conforme alla natura umana, l'altro allotrio. L'uno e l'altro determinano la scelta e l'avversione. Vi sono due specie di indagine, l'una relativa alle cose, l'altra relativa alle parole pure e semplici. sono due, piacere e dolore, che ogni creatura umana prova, e l'uno conforme alla natura umana, l'altro allotrio. L'uno e l'altro determinano la scelta e l'avversione. Vi sono due specie di indagine, l'una relativa alle cose, l'altra relativa alle parole pure e semplici. Queste sono le linee fondamentali della divisione della filosofia e del criterio. Queste sono le linee fondamentali della divisione della filosofia e del criterio. Ritorniamo dunque all'epistola. Ritorniamo dunque all'epistola. Epicuro saluta Erodoto.

=== X,35 (Book 10) ===
"Τοῖς μὴ δυναμένοις, ὦ Ἡρόδοτε, ἕκαστα τῶν περὶ φύσεως ἀναγεγραμμένων ἡμῖν ἐξακριβοῦν μηδὲ τὰς μείζους τῶν συντεταγμένων βίβλους διαθρεῖν ἐπιτομὴν τῆς ὅλης πραγματείας εἰς τὸ κατασχεῖν τῶν ὁλοσχερωτάτωνγεδοξῶν τὴν μνήμην ἱκανῶςαὐτὸςπαρεσκεύασα, ἵνα παρ' ἑκάστους τῶν καιρῶν ἐν τοῖς κυριωτάτοις βοηθεῖν αὑτοῖς δύνωνται, καθ' ὅσον ἂν ἐφάπτωνται τῆς περὶ φύσεως θεωρίας. καὶ τοὺς προβεβηκότας δὲ ἱκανῶς ἐν τῇ τῶν ὅλων ἐπιβλέψει τὸν τύπον τῆς ὅλης πραγματείας τὸν κατεστοιχειωμένον δεῖ μνημονεύειν˙ τῆς γὰρ ἀθρόας ἐπιβολῆς πυκνὸν δεόμεθα, τῆς δὲ κατὰ μέρος οὐχ ὁμοίως. γε αὐτὸς

=== X,35it (Book 10) ===
E anche coloro che hanno compiuto un sufficiente progresso nella contemplazione dell'universo devono sempre richiamare alla memoria gli elementi fondamentali di tutto il sistema dottrinario. Ché spesso noi abbiamo bisogno di una visione d'assieme, né altrettanto può dirsi dei particolari. E anche coloro che hanno compiuto un sufficiente progresso nella contemplazione dell'universo devono sempre richiamare alla memoria gli elementi fondamentali di tutto il sistema dottrinario. Ché spesso noi abbiamo bisogno di una visione d'assieme, né altrettanto può dirsi dei particolari.

=== X,36 (Book 10) ===
"Βαδιστέον μὲν οὖν καὶ ἐπ' ἐκεῖνα συνεχῶς, ἐν〈δὲ〉τῇ μνήμῃ τὸ τοσοῦτο ποιητέον ἀφ' οὗ ἥ τε κυριωτάτη ἐπιβολὴ ἐπὶ τὰ πράγματα ἔσται καὶ δὴ καὶ τὸ κατὰ μέρος ἀκρίβωμα πᾶν ἐξευρήσεται, τῶν ὁλοσχερωτάτων τύπων εὖ περιειλημμένων καὶ μνημονευομένων˙ ἐπεὶ καὶ τοῦ τετελεσιουργημένου τοῦτο κυριώτατον τοῦ παντὸς ἀκριβώματος γίνεται, τὸ ταῖς ἐπιβολαῖς ὀξέως δύνασθαι χρῆσθαι,ἑκάστωνπρὸς ἁπλᾶ στοιχειώματα καὶ φωνὰς συναγομένων. οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ πύκνωμα τῆς συνεχοῦς τῶν ὅλων περιοδείας εἰδέναι μὴ δυνάμενον διὰ βραχεῶν φωνῶν ἅπαν ἐμπεριλαβεῖν ἐν αὑτῷ τὸ καὶ κατὰ μέρος ἂν ἐξακριβωθέν. 〈δὲ〉 ἑκάστων

=== X,37 (Book 10) ===
Ὅθεν δὴ πᾶσι χρησίμης οὔσης τοῖς ᾠκειωμένοις φυσιολογίᾳ τῆς τοιαύτης ὁδοῦ, παρεγγυῶν τὸ συνεχὲς ἐνέργημα ἐν φυσιολογίᾳ καὶ τοιούτῳ μάλιστα ἐγγαληνίζων τῷ βίῳἐποίησά σοικαὶ τοιαύτην τινὰ ἐπιτομὴν καὶ στοιχείωσιν τῶν ὅλων δοξῶν. "Πρῶτον μὲν οὖν τὰ ὑποτεταγμένα τοῖς φθόγγοις, ὦ Ἡρόδοτε, δεῖ εἰληφέναι, ὅπως ἂν τὰ δοξαζόμενα ἢ ζητούμενα ἢ ἀπορούμενα ἔχωμεν εἰς ταῦτα ἀναγαγόντες ἐπικρίνειν, καὶ μὴ ἄκριτα πάντα ἡμῖν〈 ἴῃ〉εἰς ἄπειρον ἀποδεικνύουσιν ἢ κενοὺς φθόγγους ἔχωμεν. ἐποίησά σοι ἴῃ〉

=== X,37it (Book 10) ===
61*In primo luogo, o Erodoto, dobbiamo intendere ciò che al fondo di ogni termine, poiché noi riferendoci ad esso possiamo essere in grado di determinare criticamente la validità delle opinioni o dei problemi o dei dubbi che ad esso si riferiscono ed evitare che le nostre dimostrazioni procedano all'infinito, prive di fondamento critico, e si risolvano in vane parole. In primo luogo, o Erodoto, dobbiamo intendere ciò che al fondo di ogni termine, poiché noi riferendoci ad esso possiamo essere in grado di determinare criticamente la validità delle opinioni o dei problemi o dei dubbi che ad esso si riferiscono ed evitare che le nostre dimostrazioni procedano all'infinito, prive di fondamento critico, e si risolvano in vane parole.

=== X,38 (Book 10) ===
ἀνάγκη γὰρ τὸ πρῶτον ἐννόημα καθ' ἕκαστον φθόγγον βλέπεσθαι καὶ μηθὲν ἀποδείξεως προσδεῖσθαι, εἴπερ ἕξομεν τὸ ζητούμενον ἢ ἀπορούμενον καὶ δοξαζόμενον ἐφ' ὃ ἀνάξομεν. Ἔτι τε κατὰ τὰς αἰσθήσεις δεῖπάντωςτηρεῖν καὶ ἁπλῶς τὰς παρούσας ἐπιβολὰς εἴτε διανοίας εἴθ' ὅτου δήποτε τῶν κριτηρίων, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ὑπάρχοντα πάθη, ὅπως ἂν καὶ τὸ προσμένον καὶ τὸ ἄδηλον ἔχωμεν οἷς σημειωσόμεθα. "Ταῦτα δεῖδιαλαβόντας συνορᾶν ἤδη περὶ τῶν ἀδήλων˙ πρῶτον μὲν ὅτι οὐθὲν γίνεται ἐκ τοῦ μὴ ὄντος. πᾶν γὰρ ἐκ παντὸς ἐγίνετ' ἂν σπερμάτων γε οὐθὲν προσδεόμενον. πάντως

=== X,38it (Book 10) ===
Dobbiamo in ogni modo tener ferme le nostre sensazioni e, semplicemente, le immediate intuizioni o della mente o di un qualsiasi altro criterio discriminante, e ugualmente anche le nostre affezioni o sentimenti di quel momento, sì che noi abbiamo la possibilità di fare induzioni sia su ciò che aspetta conferma sia su ciò che sfugge all'àmbito dei sensi. Dobbiamo in ogni modo tener ferme le nostre sensazioni e, semplicemente, le immediate intuizioni o della mente o di un qualsiasi altro criterio discriminante, e ugualmente anche le nostre affezioni o sentimenti di quel momento, sì che noi abbiamo la possibilità di fare induzioni sia su ciò che aspetta conferma sia su ciò che sfugge all'àmbito dei sensi. La chiara acquisizione di questi principi consente ormai di considerare generalmente ciò che sfugge all'àmbito dei sensi. In primo luogo nulla nasce dal non essere. Altrimenti tutto nascerebbe da tutto e nessuna cosa avrebbe bisogno di semi propri. La chiara acquisizione di questi principi consente ormai di considerare generalmente ciò che sfugge all'àmbito dei sensi. In primo luogo nulla nasce dal non essere. Altrimenti tutto nascerebbe da tutto e nessuna cosa avrebbe bisogno di semi propri.

=== X,39 (Book 10) ===
καὶ εἰ ἐφθείρετο δὲ τὸ ἀφανιζόμενον εἰς τὸ μὴ ὄν, πάντα ἂν ἀπωλώλει τὰ πράγματα, οὐκ ὄντων εἰς ἃ διελύετο. καὶ μὴν καὶ τὸ πᾶν ἀεὶ τοιοῦτον ἦν οἷον νῦν ἐστι, καὶ ἀεὶ τοιοῦτον ἔσται. οὐθὲν γάρ ἐστιν εἰς ὃμεταβαλεῖ. παρὰ γὰρ τὸ πᾶν οὐθέν ἐστιν,ὃ ἂν εἰσελθὸν εἰς αὐτὸ τὴν μεταβολὴν ποιήσαιτο. Ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦτο καὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ φησι κατ' ἀρχὴν καὶ ἐν τῇ α´ Περὶ φύσεως τὸ πᾶν ἐστι σώματα καὶ κενόν˙ σώματα μὲν γὰρ ὡς ἔστιν, αὐτὴ ἡ αἴσθησις ἐπὶ πάντων μαρτυρεῖ, καθ' ἣν ἀναγκαῖον τὸ ἄδηλον τῷ λογισμῷ τεκμαίρεσθαι˙ μεταβαλεῖ

=== X,39it (Book 10) ===
E inoltre [questo egli afferma anche nelGrande Compendioall'inizio e nel primo libroDella natura] il tutto consiste di corpi e di vuoto. Che i corpi esistono dovunque attestato dalla sensazione stessa, che costituisce anche il necessario punto di partenza per inferire per mezzo del ragionamento sul mondo che fuori dell'àmbito dei sensi. E inoltre [questo egli afferma anche nelGrande Compendioall'inizio e nel primo libroDella natura] il tutto consiste di corpi e di vuoto. Che i corpi esistono dovunque attestato dalla sensazione stessa, che costituisce anche il necessario punto di partenza per inferire per mezzo del ragionamento sul mondo che fuori dell'àmbito dei sensi.

=== X,40 (Book 10) ===
εἰδὲμὴ ἦν ὃ κενὸν καὶ χώραν καὶ ἀναφῆ φύσιν ὀνομάζομεν, οὐκ ἂν εἶχε τὰ σώματα ὅπου ἦν οὐδὲ δι' οὗ ἐκινεῖτο, καθάπερ φαίνεται κινούμενα. παρὰ δὲ ταῦτα οὐθὲν οὐδ' ἐπινοηθῆναι δύναται οὔτεπεριληπτῶςοὔτε ἀναλόγως τοῖς περιληπτοῖς ὡς καθ' ὅλας φύσεις λαμβανόμενα καὶ μὴ ὡς τὰ τούτων συμπτώματα ἢ συμβεβηκότα λεγόμενα. "Καὶ μὴν καὶ τῶν τοῦτο καὶ ἐν τῇ πρώτῃ Περὶ φύσεως καὶ τῇ ιδ´ καὶ ιε´ καὶ τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ σωμάτων τὰ μέν ἐστι συγκρίσεις, τὰ δ' ἐξ ὧν αἱ συγκρίσεις πεποίηνται˙ δὲ περιληπτῶς

=== X,40it (Book 10) ===
Ed inoltre [questo egli dice anche nei libri primo,quattordicesimo e quindicesimoDella naturae nelGrande Compendio] dei corpi alcuni sono composti, altri sono gli elementi di cui risultano costituiti i composti. Ed inoltre [questo egli dice anche nei libri primo,quattordicesimo e quindicesimoDella naturae nelGrande Compendio] dei corpi alcuni sono composti, altri sono gli elementi di cui risultano costituiti i composti.

=== X,41 (Book 10) ===
ταῦτα δέ ἐστιν ἄτομα καὶ ἀμετάβλητα, εἴπερ μὴ μέλλει πάντα εἰς τὸ μὴ ὂν φθαρήσεσθαι, ἀλλ' ἰσχύοντα ὑπομένειν ἐν ταῖς διαλύσεσι τῶν συγκρίσεων, πλήρη τὴν φύσιν ὄντα,οἷα δὲοὐκ ἔχοντα ὅπῃ ἢ ὅπως διαλυθήσεται. ὥστε τὰς ἀρχὰς ἀτόμους ἀναγκαῖον εἶναι σωμάτων φύσεις. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ πᾶν ἄπειρόν ἐστι. τὸ γὰρ πεπερασμένον ἄκρον ἔχει˙ τὸ δὲ ἄκρον παρ' ἕτερόν τι θεωρεῖται˙ 〈τὸ δὲ πᾶν οὐ παρ' ἕτερόν τι θεωρεῖται〉ὥστε οὐκ ἔχον ἄκρον πέρας οὐκ ἔχει˙ πέρας δὲ οὐκ ἔχον ἄπειρον ἂν εἴη καὶ οὐ πεπερασμένον. οἷα δὲ 〈τὸ δὲ πᾶν οὐ παρ' ἕτερόν τι θεωρεῖται〉

=== X,41it (Book 10) ===
Ancora, il tutto infinito, perché ciò che finito ha un'estremità, e l'estremità si vede solo col confronto con un'altra cosa. Ancora, il tutto infinito, perché ciò che finito ha un'estremità, e l'estremità si vede solo col confronto con un'altra cosa. Ora il tutto non si vede col confronto con un'altra cosa 62*così che in quanto non ha un'estremità, non ha limite, e in quanto non ha limite deve essere infinito e non limitato.Ma il tutto infinito anche per il grande numero dei corpi e per la grandezza del vuoto. così che in quanto non ha un'estremità, non ha limite, e in quanto non ha limite deve essere infinito e non limitato.Ma il tutto infinito anche per il grande numero dei corpi e per la grandezza del vuoto.

=== X,42 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ τῷ πλήθει τῶν σωμάτων ἄπειρόν ἐστι τὸ πᾶν καὶ τῷ μεγέθει τοῦ κενοῦ. εἴ τε γὰρ ἦν τὸ κενὸν ἄπειρον,τὰ δὲ σώματα ὡρισμένα, οὐθαμοῦ ἂν ἔμενε τὰ σώματα, ἀλλ' ἐφέρετο κατὰ τὸ ἄπειρον κενὸν διεσπαρμένα, οὐκ ἔχοντα τὰ ὑπερείδοντα καὶ στέλλοντα κατὰ τὰς ἀνακοπάς˙ εἴ τε τὸ κενὸν ἦν ὡρισμένον, οὐκ ἂν εἶχε τὰ ἄπειρα σώματα ὅπου ἐνέστη. "Πρός τε τούτοις τὰ ἄτομα τῶν σωμάτων καὶ μεστά, ἐξ ὧν καὶ αἱ συγκρίσεις γίνονται καὶ εἰς ἃ διαλύονται, ἀπερίληπτά ἐστι ταῖς διαφοραῖς τῶν σχημάτων˙

=== X,42it (Book 10) ===
Inoltre gli atomi di cui sono formati i composti e in cui si dissolvono oltre ad essere impenetrabili hanno un'indefinita varietà di figure; non sarebbe infatti possibile che l'illimitata varietà dei fenomeni derivasse dal numero limitato delle medesime figure che la nostra ragione comprende. E anche gli atomi simili di ogni figura sono semplicemente infiniti, ma per la varietà di figure non sono semplicemente infiniti, sibbene solo illimitati per la facoltà della nostra mente. Inoltre gli atomi di cui sono formati i composti e in cui si dissolvono oltre ad essere impenetrabili hanno un'indefinita varietà di figure; non sarebbe infatti possibile che l'illimitata varietà dei fenomeni derivasse dal numero limitato delle medesime figure che la nostra ragione comprende. E anche gli atomi simili di ogni figura sono semplicemente infiniti, ma per la varietà di figure non sono semplicemente infiniti, sibbene solo illimitati per la facoltà della nostra mente.

=== X,43 (Book 10) ===
οὐ γὰρ δυνατὸν γενέσθαι τὰς τοσαύτας διαφορὰς ἐκ τῶν αὐτῶν σχημάτων περιειλημμένων. καὶ καθ' ἑκάστην δὲ σχημάτισιν ἁπλῶς ἄπειροί εἰσιν αἱ ὅμοιαι, ταῖς δὲ διαφοραῖς οὐχ ἁπλῶς ἄπειροι ἀλλὰ μόνον ἀπερίληπτοι, οὐδὲ γάρ φησιν ἐνδοτέρω εἰς ἄπειρον τὴν τομὴν τυγχάνειν. λέγει δέ, ἐπειδὴ αἱ ποιότητες μεταβάλλονται, εἰ μέλλει τις μὴ καὶ τοῖς μεγέθεσιν ἁπλῶς εἰς ἄπειρον αὐτὰς ἐκβάλλειν "Κινοῦνταί τε συνεχῶς αἱ ἄτομοι φησὶ δὲ ἐνδοτέρω καὶ ἰσοταχῶς αὐτὰς κινεῖσθαι τοῦ κενοῦ τὴν εἶξιν ὁμοίαν παρεχομένου καὶ τῇ κουφοτάτῃ καὶ τῇ βαρυτάτῃ. τὸν αἰῶνα, καὶ αἱ μὲν εἰς μακρὰν ἀπ' ἀλλήλων διιστάμεναι, αἱ δὲαὐτοῦτὸν παλμὸν ἴσχουσιν ὅταν τύχωσι τῇ περιπλοκῇ κεκλειμέναι ἢ στεγαζόμεναι παρὰ τῶν πλεκτικῶν. αὐτοῦ

=== X,43it (Book 10) ===
E gli atomi si muovono incessantemente, in eterno. E gli atomi si muovono incessantemente, in eterno. Alcuni rimbalzano a lunga distanza l'uno dall'altro, altri invece ricevono lì dove sono il rimbalzo, quando s'incontrano con un intreccio di atomi e o rimangono essi stessi intrecciati e quindi compatti oppure contenuti o difesi dagli atomi tra loro intrecciati, e quindi fluidi.

=== X,44 (Book 10) ===
Ἥ τε γὰρ τοῦ κενοῦ φύσις ἡ διορίζουσα ἑκάστην αὐτὴν τοῦτο παρασκευάζει, τὴν ὑπέρεισιν οὐχ οἵα τε οὖσα ποιεῖσθαι˙ ἥ τε στερεότης ἡ ὑπάρχουσα αὐταῖς κατὰ τὴν σύγκρουσιν τὸν ἀποπαλμὸν ποιεῖ, ἐφ' ὁπόσον ἂν ἡ περιπλοκὴ τὴν ἀποκατάστασιν ἐκ τῆς συγκρούσεως διδῷ. ἀρχὴ δὲ τούτων οὐκ ἔστιν, ἀιδίων τῶν ἀτόμων οὐσῶν καὶ τοῦ κενοῦ. φησὶ δ' ἐνδοτέρω μηδὲ ποιότητά τινα περὶ τὰς ἀτόμους εἶναι πλὴν σχήματος καὶ μεγέθους καὶ βάρους˙ τὸ δὲ χρῶμα παρὰ τὴν θέσιν τῶν ἀτόμων ἀλλάττεσθαι ἐν ταῖς Δώδεκα στοιχειώσεσί φησι. πᾶν τε μέγεθος μὴ εἶναι περὶ αὐτάς˙ οὐδέποτε γοῦν ἄτομος ὤφθη αἰσθήσει.

=== X,45 (Book 10) ===
Ἡ τοσαύτη δὴ φωνὴ τούτων πάντων μνημονευομένων τὸν ἱκανὸν τύπον ὑποβάλλει 〈ταῖς περὶ〉 τῆς τῶν ὄντων φύσεως ἐπινοίαις. Ἀλλὰ μὴν καὶ κόσμοι ἄπειροί εἰσιν, οἵ θ' ὅμοιοι τούτῳ καὶ ἀνόμοιοι. αἵ τε γὰρ ἄτομοι ἄπειροι οὖσαι, ὡς ἄρτι ἀπεδείχθη, φέρονται καὶ πορρωτάτω. οὐ γὰρ κατανήλωνται αἱ τοιαῦται ἄτομοι ἐξ ὧν ἂν γένοιτο κόσμος ἢ ὑφ' ὧν ἂν ποιηθείη, οὔτ' εἰς ἕνα οὔτ' εἰς πεπερασμένους, οὔθ' ὅσοι τοιοῦτοι οὔθ' ὅσοι διάφοροι τούτοις. ὥστε οὐδὲν τὸ ἐμποδοστατῆσόν ἐστι πρὸς τὴν ἀπειρίαν τῶν κόσμων.

=== X,45it (Book 10) ===
Ma bisogna ancora aggiungere che i mondi sono infiniti, in parte simili al nostro mondo, in parte dissimili. Perché gli atomi che sono infiniti, come or ora fu dimostrato, si muovono in una lontananza sempre maggiore. Atomi tali, per cui potrebbe formarsi un mondo o da cui potrebbe essere creato un mondo, non sono stati impiegati né per un solo mondo né per un numero limitato di mondi, né per quanti mondi siano simili a questi o dissimili da questi. Nulla dunque impedisce di ammettere un numero infinito di mondi. Ma bisogna ancora aggiungere che i mondi sono infiniti, in parte simili al nostro mondo, in parte dissimili. Perché gli atomi che sono infiniti, come or ora fu dimostrato, si muovono in una lontananza sempre maggiore. Atomi tali, per cui potrebbe formarsi un mondo o da cui potrebbe essere creato un mondo, non sono stati impiegati né per un solo mondo né per un numero limitato di mondi, né per quanti mondi siano simili a questi o dissimili da questi. Nulla dunque impedisce di ammettere un numero infinito di mondi.

=== X,46 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ τύποι ὁμοιοσχήμονες τοῖς στερεμνίοις εἰσί, λεπτότησιν ἀπέχοντες μακρὰν τῶν φαινομένων. οὔτε γὰρ ἀποστάσεις ἀδυνατοῦσιν ἐν τῷ περιέχοντι γίνεσθαι τοιαῦται οὔτ' ἐπιτηδειότητες τῆς κατεργασίας τῶν κοιλωμάτων καὶ λεπτοτήτων γίνεσθαι οὔτε ἀπόρροιαι τὴν ἑξῆς θέσιν καὶ βάσιν διατηροῦσαι,ἥνπερ καὶ ἐν τοῖς στερεμνίοις εἶχον˙ τούτους δὲ τοὺς τύπους εἴδωλα προσαγορεύομεν. καὶ μὴν καὶ ἡ διὰ τοῦ κενοῦ φορὰ κατὰ μηδεμίαν ἀπάντησιν τῶν ἀντικοψόντων γινομένη πᾶν μῆκος περιληπτὸν ἐν ἀπερινοήτῳ χρόνῳ συντελεῖ. βράδους γὰρ καὶ τάχους ἀντικοπὴ καὶ οὐκ ἀντικοπὴ ὁμοίωμα λαμβάνει.

=== X,46it (Book 10) ===
τύποι συστάσεις εἴδωλα
---
)che hanno la medesima figura dei corpi solidi, che per sottigliezza superano di gran lunga le cose quali appaiono ai nostri sensi. Né impossibile che nell'aria circostante si formino combinazioni di tal genere( che hanno la medesima figura dei corpi solidi, che per sottigliezza superano di gran lunga le cose quali appaiono ai nostri sensi. Né impossibile che nell'aria circostante si formino combinazioni di tal genere )o che si trovino materiali adatti alla produzione di superfici cave e lisce o efflussi che conservano la medesima disposizione e la stessa sequenza degli atomi dei corpi solidi, da cui provengono: queste impressioni noi chiamiamo immagini( o che si trovino materiali adatti alla produzione di superfici cave e lisce o efflussi che conservano la medesima disposizione e la stessa sequenza degli atomi dei corpi solidi, da cui provengono: queste impressioni noi chiamiamo immagini E il loro movimento nel vuoto, poiché nulla lo impedisce e nulla ad esso oppone resistenza o urto, compie ogni concepibile distanza in un tempo inconcepibilmente breve. Perché la presenza di un ostacolo o di una resistenza corrisponde a lentezza, come l'assenza di un ostacolo o di una resistenza corrisponde a velocità. E il loro movimento nel vuoto, poiché nulla lo impedisce e nulla ad esso oppone resistenza o urto, compie ogni concepibile distanza in un tempo inconcepibilmente breve. Perché la presenza di un ostacolo o di una resistenza corrisponde a lentezza, come l'assenza di un ostacolo o di una resistenza corrisponde a velocità.

=== X,47 (Book 10) ===
"Οὐ μὴνοὐδ'ἅμα κατὰ τοὺς διὰ λόγου θεωρητοὺς χρόνους αὐτὸ τὸ φερόμενον σῶμα ἐπὶ τοὺς πλείους τόπους ἀφικνεῖται-ἀδιανόητον γάρ-καὶ τοῦτο συναφικνούμενον ἐν αἰσθητῷ χρόνῳ ὅθεν δήποθεν τοῦ ἀπείρου οὐκ ἐξ οὗ ἂν περιλάβωμεν τὴν φορὰν τόπου ἔσται ἀφιστάμενον˙ ἀντικοπῇ γὰρ ὅμοιον ἔσται, κἂν μέχρι τοσούτου τὸ τάχος τῆς φορᾶς μὴ ἀντικοπὲν καταλίπωμεν. χρήσιμον δὴ καὶ τοῦτο κατασχεῖν τὸ στοιχεῖον. εἶθ' ὅτι τὰ εἴδωλα ταῖς λεπτότησιν ἀνυπερβλήτοις κέχρηται,οὐθὲν ἀντιμαρτυρεῖ τῶν φαινομένων˙ ὅθεν καὶ τάχη ἀνυπέρβλητα ἔχει, πάντα πόρον σύμμετρον ἔχοντα πρὸς τῷ 〈τῷ〉ἀπείρῳαὐτῶν μηθὲν ἀντικόπτειν ἢ ὀλίγα ἀντικόπτειν, πολλαῖς δὲ καὶ ἀπείροις εὐθὺς ἀντικόπτειν τι. οὐδ' -ἀδιανόητον γάρ- ἀδιανόητον γάρ ἀπείρῳ

=== X,47it (Book 10) ===
εἴδωλα
---
Ed utile tenere ben fisso nella memoria questo principio elementare. Ed utile tenere ben fisso nella memoria questo principio elementare. Tutto il mondo fenomenico poi non offre nessuna prova contraria ad ammettere che le immagini Tutto il mondo fenomenico poi non offre nessuna prova contraria ad ammettere che le immagini )sono di un'insuperabile sottigliezza. Perciò gli idoli hanno anche una velocità insuperabile in quanto trovano tutti i pori adatti al loro passaggio, oltre al fatto che nulla o quasi nulla oppone resistenza all'infinito movimento loro, benché molti atomi, anche in numero illimitato, trovino sùbito qualche resistenza o urto. sono di un'insuperabile sottigliezza. Perciò gli idoli hanno anche una velocità insuperabile in quanto trovano tutti i pori adatti al loro passaggio, oltre al fatto che nulla o quasi nulla oppone resistenza all'infinito movimento loro, benché molti atomi, anche in numero illimitato, trovino sùbito qualche resistenza o urto.

=== X,48 (Book 10) ===
"Πρός τε τούτοις, ὅτι ἡ γένεσις τῶν εἰδώλων ἅμα νοήματι συμβαίνει. καὶ γὰρ ῥεῦσις ἀπὸ τῶν σωμάτων τοῦ ἐπιπολῆς συνεχής, οὐκ ἐπίδηλος τῇ μειώσει διὰ τὴν ἀνταναπλήρωσιν, σῴζουσα τὴν ἐπὶ τοῦ στερεμνίου θέσιν καὶ τάξιν τῶν ἀτόμων ἐπὶ πολὺν χρόνον, εἰ καὶ ἐνίοτε συγχεομένη ὑπάρχει, καὶ συστάσεις ἐν τῷ περιέχοντι ὀξεῖαι διὰ τὸ μὴ δεῖν κατὰ βάθος τὸ συμπλήρωμα γίνεσθαι, καὶ ἄλλοι δὲ τρόποι τινὲς γεννητικοὶ τῶν τοιούτων φύσεών εἰσιν. οὐθὲν γὰρ τούτων ἀντιμαρτυρεῖται ταῖς αἰσθήσεσιν, ἂν βλέπῃ τίς τινα τρόπον τὰς ἐναργείας ἵνα καὶ τὰς συμπαθείας ἀπὸ τῶν ἔξωθεν πρὸς ἡμᾶς ἀνοίσει.

=== X,48it (Book 10) ===
συστάσεις
---
)perché la piena compenetrazione degli idoli non avviene necessariamente in profondità. E anche in altri modi si formano siffatti fenomeni naturali. Ma nulla di tutto questo contraddetto dalle sensazioni, se si bada in un certo modo all'evidenza immediata, a cui bisognerà aggiungere il consenso fornito dalle proprietà costanti delle cose che dall'esterno vengono a noi. perché la piena compenetrazione degli idoli non avviene necessariamente in profondità. E anche in altri modi si formano siffatti fenomeni naturali. Ma nulla di tutto questo contraddetto dalle sensazioni, se si bada in un certo modo all'evidenza immediata, a cui bisognerà aggiungere il consenso fornito dalle proprietà costanti delle cose che dall'esterno vengono a noi.

=== X,49 (Book 10) ===
"Δεῖ δὲ καὶ νομίζειν ἐπεισιόντος τινὸς ἀπὸ τῶν ἔξωθεν τὰς μορφὰς ὁρᾶν ἡμᾶς καὶ διανοεῖσθαι˙ οὐ γὰρ ἂν ἐναποσφραγίσαιτο τὰ ἔξω τὴν ἑαυτῶν φύσιν τοῦ τε χρώματος καὶ τῆς μορφῆς διὰ τοῦ ἀέρος τοῦ μεταξὺ ἡμῶν τε κἀκείνων, οὐδὲ διὰ τῶν ἀκτίνων ἢὡνδήποτεῥευμάτων ἀφ' ἡμῶν πρὸς ἐκεῖνα παραγινομένων, οὕτως ὡς τύπων τινῶν ἐπεισιόντων ἡμῖν ἀπὸ τῶν πραγμάτων ὁμοχρόων τε καὶ ὁμοιομόρφων κατὰ τὸ ἐναρμόττον μέγεθος εἰς τὴν ὄψιν ἢ τὴν διάνοιαν, ὠκέως ταῖς φοραῖς χρωμένων, ὡνδήποτε

=== X,50 (Book 10) ===
εἶτα διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τοῦ ἑνὸς καὶ συνεχοῦς τὴν φαντασίαν ἀποδιδόντων καὶ τὴν συμπάθειαν ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου σῳζόντων κατὰ τὸν ἐκεῖθεν σύμμετρον ἐπερεισμὸν ἐκ τῆς κατὰ βάθος ἐν τῷ στερεμνίῳ τῶν ἀτόμων πάλσεως. καὶ ἣν ἂν λάβωμεν φαντασίαν ἐπιβλητικῶς τῇ διανοίᾳ ἢ τοῖς αἰσθητηρίοις εἴτε μορφῆς εἴτε συμβεβηκότων, μορφή ἐστιν αὕτη τοῦ στερεμνίου, γινομένη κατὰ τὸ ἑξῆς πύκνωμα ἢ ἐγκατάλειμμα τοῦ εἰδώλου˙ τὸ δὲ ψεῦδος καὶ τὸ διημαρτημένον ἐν τῷ προσδοξαζομένῳ ἀεί ἐστιν 〈ἐπὶ τοῦ προσμένοντος〉 ἐπιμαρτυρηθήσεσθαι ἢ μὴ ἀντιμαρτυρηθήσεσθαι, εἶτ' οὐκ ἐπιμαρτυρουμένου 〈ἢ ἀντιμαρτυρουμένου〉 κατά τινα κίνησιν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς συνημμένην τῇ φανταστικῇ ἐπιβολῇ, διάληψιν δὲ ἔχουσαν, καθ' ἣν τὸ ψεῦδος γίνεται.

=== X,50it (Book 10) ===
Il falso e l'errore dipendono sempre dalla sovrapposizione di una mera opinione a ciò che attende di essere criticamente confermato o almeno non contraddetto: infatti ciò stesso si rivela poi non confermato scientificamente oppure contraddetto [secondo un certo movimento interiore connesso con la forza intuitiva della rappresentazione e tuttavia da essa distinto,che genera l'inganno]. Il falso e l'errore dipendono sempre dalla sovrapposizione di una mera opinione a ciò che attende di essere criticamente confermato o almeno non contraddetto: infatti ciò stesso si rivela poi non confermato scientificamente oppure contraddetto [secondo un certo movimento interiore connesso con la forza intuitiva della rappresentazione e tuttavia da essa distinto,che genera l'inganno].

=== X,51 (Book 10) ===
Ἥ τε γὰρ ὁμοιότης τῶν φαντασμῶν οἱονεὶ ἐν εἰκόνι λαμβανομένων ἢ καθ' ὕπνους γινομένων ἢ κατ' ἄλλας τινὰς ἐπιβολὰς τῆς διανοίας ἢ τῶν λοιπῶν κριτηρίων οὐκ ἄν ποτε ὑπῆρχε τοῖς οὖσί τε καὶ ἀληθέσι προσαγορευομένοις εἰ μὴ ἦν τινα καὶ τοιαῦταπρὸς ἃ παραβαλλόμεν˙ τὸ δὲ διημαρτημένον οὐκ ἂν ὑπῆρχεν εἰ μὴ ἐλαμβάνομεν καὶ ἄλλην τινὰ κίνησιν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς συνημμένην μὲν τῇ φανταστικῇ ἐπιβολῇ, διάληψιν δὲ ἔχουσαν˙ κατὰ δὲ ταύτην, ἐὰν μὲν μὴ ἐπιμαρτυρηθῇ ἢ ἀντιμαρτυρηθῇ, τὸ ψεῦδος γίνεται˙ ἐὰν δὲ ἐπιμαρτυρηθῇ ἢ μὴ ἀντιμαρτυρηθῇ, τὸ ἀληθές. πρὸς ἃ παραβαλλόμεν κατὰ δὲ ταύτην

=== X,52 (Book 10) ===
"Καὶ ταύτην οὖν σφόδρα γε δεῖ τὴν δόξαν κατέχειν, ἵνα μήτε τὰ κριτήρια ἀναιρῆται τὰ κατὰ τὰς ἐναργείας μήτε τὸ διημαρτημένον ὁμοίως βεβαιούμενον πάντα συνταράττῃ. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ ἀκούειν γίνεται ῥεύματός φερομένου ἀπὸ τοῦ φωνοῦντος ἢ ἠχοῦντος ἢ ψοφοῦντος ἢὁπωσδήποτεἀκουστικὸν πάθος παρασκευάζοντος. τὸ δὲ ῥεῦμα τοῦτο εἰς ὁμοιομερεῖς ὄγκους διασπείρεται, ἅμα τινὰδιασῴζονταςσυμπάθειαν πρὸς ἀλλήλους καὶ ἑνότητα ἰδιότροπον, διατείνουσαν πρὸς τὸ ἀποστεῖλαν καὶ τὴν ἐπαίσθησιν τὴν ἐπ' ἐκείνου ὡς τὰ πολλὰ ποιοῦσαν, εἰ δὲ μή γε τὸ ἔξωθεν μόνον ἔνδηλον παρασκευάζουσαν˙ ὁπωσδήποτε διασῴζοντας

=== X,52it (Book 10) ===
ὁμοιομερεῖς
---
)che nel contempo conservano costantemente e reciprocamente il complesso concorde delle proprietà e l'unità distintiva e caratteristica che si estende all'oggetto che le ha emesse e che per lo più produce l'appercezione di esso o altrimenti rende soltanto manifesta la presenza dell'oggetto esterno. che nel contempo conservano costantemente e reciprocamente il complesso concorde delle proprietà e l'unità distintiva e caratteristica che si estende all'oggetto che le ha emesse e che per lo più produce l'appercezione di esso o altrimenti rende soltanto manifesta la presenza dell'oggetto esterno.

=== X,53 (Book 10) ===
ἄνευ γὰρ ἀναφερομένης τινὸς ἐκεῖθεν συμπαθείας οὐκ ἂν γένοιτο ἡ τοιαύτη ἐπαίσθησις. οὐκ αὐτὸν οὖν δεῖ νομίζειν τὸν ἀέρα ὑπὸ τῆς προϊεμένης φωνῆς ἢ καὶ τῶν ὁμογενῶν σχηματίζεσθαι-πολλὴν γὰρ ἔνδειαν ἕξει τοῦτο πάσχων ὑπ' ἐκείνης,-ἀλλ' εὐθὺς τὴν γινομένην πληγὴν ἐν ἡμῖν, ὅταν φωνὴν ἀφίωμεν, τοιαύτην ἔκθλιψιν ὄγκων τινῶν ῥεύματος πνευματώδους ἀποτελεστικῶν ποιεῖσθαι, ἢ τὸ πάθος τὸ ἀκουστικὸν ἡμῖν παρασκευάζει. "Καὶ μὴν καὶ τὴν ὀσμὴν νομιστέον ὥσπερ καὶ τὴν ἀκοὴν οὐκ ἄν ποτε οὐθὲν πάθος ἐργάσασθαι, εἰ μὴ ὄγκοι τινὲς ἦσαν ἀπὸ τοῦ πράγματος ἀποφερόμενοι σύμμετροι πρὸς τὸ τοῦτο τὸ αἰσθητήριον κινεῖν, οἱ μὲν τοῖοι τεταραγμένως καὶ ἀλλοτρίως, οἱ δὲ τοῖοι ἀταράχως καὶ οἰκείως ἔχοντες. -πολλὴν γὰρ ἔνδειαν ἕξει τοῦτο πάσχων ὑπ' ἐκείνης,- πολλὴν γὰρ ἔνδειαν ἕξει τοῦτο πάσχων ὑπ' ἐκείνης,

=== X,54 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ τὰς ἀτόμους νομιστέον μηδεμίαν ποιότητα τῶν φαινομένων προσφέρεσθαι πλὴν σχήματος καὶ βάρους καὶ μεγέθους καὶ ὅσα ἐξ ἀνάγκης σχήματος συμφυῆ ἐστι. ποιότης γὰρ πᾶσα μεταβάλλει˙ αἱ δὲ ἄτομοι οὐδὲν μεταβάλλουσιν,ἐπειδή περδεῖ τι ὑπομένειν ἐν ταῖς διαλύσεσι τῶν συγκρίσεων στερεὸν καὶ ἀδιάλυτον, ὃ τὰς μεταβολὰς οὐκ εἰς τὸ μὴ ὂν ποιήσεται οὐδ' ἐκ τοῦ μὴ ὄντος, ἀλλὰ κατὰ μεταθέσεις ἐν πολλοῖς, τινῶν δὲ καὶ προσόδους καὶ ἀφόδους. ὅθεν ἀναγκαῖον τὰ μετατιθέμενα ἄφθαρτα εἶναι καὶ τὴν τοῦ μεταβάλλοντος φύσιν οὐκ ἔχοντα, ὄγκους δὲ καὶ σχηματισμοὺς ἰδίους˙ ταῦτα γὰρ καὶ ἀναγκαῖον ὑπομένειν. ἐπειδή περ

=== X,54it (Book 10) ===
ὄγκοι σχηματισμοί
---
64*che gli atomi non hanno nessuna qualità delle cose del mondo fenomenico eccetto la figura, il peso e la grandezza e tutto ciò che necessariamente connaturato alla che gli atomi non hanno nessuna qualità delle cose del mondo fenomenico eccetto la figura, il peso e la grandezza e tutto ciò che necessariamente connaturato alla figura. Perché ogni qualità muta, ma gli atomi non mutano e perché necessario che nelle dissoluzioni dei composti permanga qualcosa di solido e indissolubile, che deve rendere possibili i cambiamenti non nel non-essere né dal non-essere, ma per lo più per trasposizione, talvolta anche per aggiunta o sottrazione di atomi. Da ciò deriva necessariamente che questi elementi che si traspongono siano indistruttibili e non abbiano la natura del mutevole, bensì una loro propria struttura di parti )e una propria configurazione( e una propria configurazione E bisogna anche ammettere il permanere di queste proprietà. E bisogna anche ammettere il permanere di queste proprietà.

=== X,55 (Book 10) ===
"Καὶ γὰρ ἐν τοῖς παρ' ἡμῖν μετασχηματιζόμενοις κατὰ τὴν περιαίρεσιν τὸ σχῆμα ἐνυπάρχον λαμβάνεται, αἱ δὲ ποιότητες οὐκ ἐνυπάρχουσαι ἐν τῷ μεταβάλλοντι, ὥσπερ ἐκεῖνο καταλείπεται, ἀλλ' ἐξ ὅλου τοῦ σώματος ἀπολλύμεναι. ἱκανὰ οὖν τὰ ὑπολειπόμενα ταῦτα τὰς τῶν συγκρίσεων διαφορὰς ποιεῖν,ἐπειδή περὑπολείπεσθαί γέ τινα ἀναγκαῖον καὶ μὴ εἰς τὸ μὴ ὂν φθείρεσθαι. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ δεῖ νομίζειν πᾶν μέγεθος ἐν ταῖς ἀτόμοις ὑπάρχειν, ἵνα μὴ τὰ φαινόμενα ἀντιμαρτυρῇ˙ παραλλαγὰς δέ τινας μεγεθῶν νομιστέον εἶναι. βέλτιον γὰρ καὶ τούτου προσόντος τὰ κατὰ τὰ πάθη καὶ τὰς αἰσθήσεις γινόμενα ἀποδοθήσεται. ἐπειδή περ

=== X,55it (Book 10) ===
E neppure bisogna credere che gli atomi abbiano ogni grandezza, a meno che non si voglia essere contraddetti dai fenomeni: si deve bensì ammettere che essi abbiano qualche differenza di grandezza. Con l'ammissione di questa proprietà, si potrà spiegare più chiaramente la formazione dei sentimenti (o delle affezioni) e delle sensazioni. E neppure bisogna credere che gli atomi abbiano ogni grandezza, a meno che non si voglia essere contraddetti dai fenomeni: si deve bensì ammettere che essi abbiano qualche differenza di grandezza. Con l'ammissione di questa proprietà, si potrà spiegare più chiaramente la formazione dei sentimenti (o delle affezioni) e delle sensazioni.

=== X,56 (Book 10) ===
πᾶν δὲ μέγεθος ὑπάρχειν οὔτε χρήσιμόν ἐστι πρὸς τὰς τῶν ποιοτήτων διαφοράς, ἀφῖχθαί τε ἅμ' ἔδει καὶ πρὸς ἡμᾶς ὁρατὰς ἀτόμους˙ ὃ οὐ θεωρεῖται γινόμενον οὔθ' ὅπως ἂν γένοιτο ὁρατὴ ἄτομος ἔστιν ἐπινοῆσαι. "Πρὸς δὲ τούτοις οὐ δεῖ νομίζειν ἐν τῷ ὡρισμένῳ σώματι ἀπείρους ὄγκους εἶναι οὐδ' ὁπηλίκους οὖν. ὥστε οὐ μόνον τὴν εἰς ἄπειρον τομὴν ἐπὶ τοὔλαττον ἀναιρετέον, ἵνα μὴ πάντα ἀσθενῆ ποιῶμεν κἀν ταῖς περιλήψεσι τῶν ἀθρόων εἰς τὸ μὴ ὂν ἀναγκαζώμεθα τὰ ὄντα θλίβοντες καταναλίσκειν, ἀλλὰ καὶ τὴν μετάβασιν μὴ νομιστέον γίνεσθαι ἐν τοῖς ὡρισμένοις εἰς ἄπειρον μηδ'ἐπὶτοὔλαττον. ἐπὶ

=== X,56it (Book 10) ===
E inoltre non bisogna credere che in un corpo limitato siano infinite particelle né di ogni possibile grandezza. Sì che non solo non si deve ammettere la divisione all'infinito in parti sempre minori altrimenti rendiamo tutte le cose prive di forza e nella nostra concezione dei corpi aggregati siamo costretti, seguendo il processo di compressione, ad esaurire nel non-essere le cose che esistono ma non si deve neppure credere che nei corpi limitati avvenga un passaggio da parte a parte all'infinito neppure in parti sempre più piccole. E inoltre non bisogna credere che in un corpo limitato siano infinite particelle né di ogni possibile grandezza. Sì che non solo non si deve ammettere la divisione all'infinito in parti sempre minori altrimenti rendiamo tutte le cose prive di forza e nella nostra concezione dei corpi aggregati siamo costretti, seguendo il processo di compressione, ad esaurire nel non-essere le cose che esistono ma non si deve neppure credere che nei corpi limitati avvenga un passaggio da parte a parte all'infinito neppure in parti sempre più piccole.

=== X,57 (Book 10) ===
"Οὔτε γὰρ ὅπως, ἐπειδὰν ἅπαξ τις εἴπῃ ὅτι ἄπειροι ὄγκοι ἔν τινι ὑπάρχουσιν ἢ ὁπηλίκοι οὖν, ἔστι νοῆσαι, πῶς τ' ἂν ἔτι τοῦτο πεπερασμένον εἴη τὸ μέγεθος. πηλίκοι γάρ τινες δῆλον ὡς οἱ ἄπειροί εἰσιν ὄγκοι˙ καὶ οὗτοι ὁπηλίκοι ἄν ποτε ὦσιν, ἄπειρον ἂν ἦν καὶ τὸ μέγεθος. ἄκρον τε ἔχοντος τοῦ πεπερασμένου διαληπτόν, εἰ μὴ καὶ καθ' ἑαυτὸ θεωρητόν, οὐκ ἔστι μὴ οὐ καὶ τὸ ἑξῆς τούτου τοιοῦτον νοεῖν καὶ οὕτω κατὰ τὸ ἑξῆς εἰς τοὔμπροσθεν βαδίζοντα εἰς τὸ ἄπειρον ὑπάρχεινκαὶ τὸτοιοῦτον ἀφικνεῖσθαι τῇ ἐννοίᾳ. καὶ τὸ

=== X,58 (Book 10) ===
"Τό τε ἐλάχιστον τὸ ἐν τῇ αἰσθήσει δεῖ κατανοεῖν ὅτι οὔτε τοιοῦτόν ἐστιν οἷον τὸ τὰς μεταβάσεις ἔχον οὔτε πάντῃ πάντως ἀνόμοιον, ἀλλ' ἔχον μέν τινα κοινότητα τῶν μεταβατῶν, διάληψιν δὲ μερῶν οὐκ ἔχον˙ ἀλλ' ὅταν διὰ τὴν τῆς κοινότητος προσεμφέρειαν οἰηθῶμεν διαλήψεσθαί τι αὐτοῦ, τὸ μὲν ἐπιτάδε, τὸ δὲ ἐπέκεινα, τὸ ἴσον ἡμῖν δεῖ προσπίπτειν. ἑξῆς τε θεωροῦμεν ταῦτα ἀπὸ τοῦ πρώτου καταρχόμενοι καὶ οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ, οὐδὲ μέρεσι μερῶν ἁπτόμενα, ἀλλ' ἢ ἐν τῇ ἰδιότητι τῇ ἑαυτῶν τὰ μεγέθη καταμετροῦντα, τὰ πλείω πλεῖον καὶ τὰ ἐλάττω ἔλαττον.

=== X,58it (Book 10) ===
Si deve ammettere che questa analogia valida anche per il minimo che nell'atomo. Si deve ammettere che questa analogia valida anche per il minimo che nell'atomo.

=== X,59 (Book 10) ===
"Ταύτῃ τῇ ἀναλογίᾳ νομιστέον καὶ τὸ ἐν τῇ ἀτόμῳ ἐλάχιστον κεχρῆσθαι˙ μικρότητι γὰρ ἐκεῖνο δῆλον ὡς διαφέρει τοῦ κατὰ τὴν αἴσθησιν θεωρουμένου, ἀναλογίᾳ δὲ τῇ αὐτῇ κέχρηται. ἐπείπερ καὶ ὅτι μέγεθος ἔχει ἡ ἄτομος κατὰ τὴν ἐνταῦθα ἀναλογίαν κατηγορήσαμεν, μικρόν τι μόνον μακρὰν ἐκβαλόντες. ἔτι τε τὰ ἐλάχιστα καὶ ἀμιγῆ πέρατα δεῖ νομίζειν τῶν μηκῶν τὸ καταμέτρημα ἐξ αὑτῶν πρώτων τοῖς μείζοσι καὶ ἐλάττοσι παρασκευάζοντα τῇ διὰ λόγου θεωρίᾳ ἐπὶ τῶν ἀοράτων. ἡ γὰρ κοινότης ἡ ὑπάρχουσα αὐτοῖς πρὸς τὰ ἀμετάβολα ἱκανὴ τὸ μέχρι τούτου συντελέσαι˙ συμφόρησιν δὲ ἐκ τούτων κίνησιν ἐχόντων οὐχ οἷόν τε γενέσθαι.

=== X,60 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ τοῦ ἀπείρου ὡς μὲν ἀνωτάτω καὶ κατωτάτω οὐ δεῖ κατηγορεῖν τὸ ἄνω ἢ κάτω.ἴσμεν μέντοιτὸ ὑπὲρ κεφαλῆς, ὅθεν ἂν στῶμεν, εἰς ἄπειρον ἄγεινὄν, μηδέποτε φανεῖσθαι τοῦτο ἡμῖν, ἢ τὸ ὑποκάτωτοῦ νοηθέντος εἰς ἄπειρον, ἅμα ἄνω τε εἶναι καὶ κάτω πρὸς τὸ αὐτό˙ τοῦτο γὰρ ἀδύνατον διανοηθῆναι. ὥστε ἔστι μίαν λαβεῖν φορὰν τὴν ἄνω νοουμένην εἰς ἄπειρον καὶ μίαν τὴν κάτω, ἂν καὶ μυριάκις πρὸς τοὺς πόδας τῶν ἐπάνω τὸ παρ' ἡμῶν φερόμενον εἰς τοὺς ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν τόπους ἀφικνῆται ἢ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῶν ὑποκάτω τὸ παρ' ἡμῶν κάτω φερόμενον˙ ἡ γὰρ ὅλη φορὰ οὐθὲν ἧττον ἑκατέρα ἑκατέρᾳ ἀντικειμένη ἐπ' ἄπειρον νοεῖται. ἴσμεν μέντοι ὄν, μηδέποτε φανεῖσθαι τοῦτο ἡμῖν, ἢ τὸ ὑποκάτω

=== X,60it (Book 10) ===
Noi sappiamo certamente che, se dal punto dove stiamo prolunghiamo all'infinito lo spazio che al di sopra della nostra testa, non ci apparirà mai il punto estremo di tale linea ideale, e se d'altra parte prolunghiamo all'infinito lo spazio che al di sotto del supposto punto di partenza esso ci apparirà essere contemporaneamente alto e basso in relazione al medesimo punto di partenza. E questo assurdo. possibile invece assumere come una sola direzione di movimento quella che noi pensiamo estendersi in alto all'infinito e come una sola quella che noi pensiamo estendersi in basso, anche se per migliaia e migliaia di volte ciò che si muove nello spazio al di sopra della nostra testa dovesse giungere ai piedi di coloro che sono al di sopra di noi o se ciò che si muove nello spazio al di sotto dei nostri piedi dovesse giungere alle teste di coloro che stanno al di sotto di noi. Tutt'intero il movimento nelle due direzioni l'una nettamente opposta all'altra concepito come estendentesi all'infinito.

=== X,61 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ ἰσοταχεῖς ἀναγκαῖον τὰς ἀτόμους εἶναι, ὅταν διὰ τοῦ κενοῦ εἰσφέρωνται μηθενὸς ἀντικόπτοντος. οὔτε γὰρ τὰ βαρέα θᾶττον οἰσθήσεται τῶν μικρῶν καὶ κούφων, ὅταν γε δὴ μηδὲν ἀπαντᾷ αὐτοῖς˙ οὔτε τὰ μικρὰ τῶν μεγάλων, πάντα πόρον σύμμετρον ἔχοντα, ὅταν μηθὲν μηδὲ ἐκείνοις ἀντικόπτῃ˙ οὔθ' ἡ ἄνω οὔθ' ἡ εἰς τὸ πλάγιον διὰ τῶν κρούσεων φορά, οὔθ' ἡ κάτω διὰ τῶν ἰδίων βαρῶν. ἐφ' ὁπόσον γὰρ ἂν κατίσχῃ ἑκάτερον, ἐπὶ τοσοῦτον ἅμα νοήματι τὴν φορὰν σχήσει, ἕως ἀντικόψῃ ἢ ἔξωθεν ἢ ἐκ τοῦ ἰδίου βάρους πρὸς τὴν τοῦ πλήξαντος δύναμιν.

=== X,62 (Book 10) ===
Ἀλλὰ μὴν καὶ κατὰ τὰς συγκρίσεις θάττων ἑτέρα ἑτέρας〈φορ〉ηθήσεταιτῶν ἀτόμων ἰσοταχῶν οὐσῶν, τῷ ἐφ' ἕνα τόπον φέρεσθαι τὰς ἐν τοῖς ἀθροίσμασιν ἀτόμους καὶ κατὰ τὸν ἐλάχιστον συνεχῆ χρόνον, εἰ 〈καὶ〉 μὴ ἐφ' ἕνα κατὰ τοὺς λόγῳ θεωρητοὺς χρόνους˙ ἀλλὰ πυκνὸν ἀντικόπτουσιν, ἕως ἂν ὑπὸ τὴν αἴσθησιν τὸ συνεχὲς τῆς φορᾶς γίνηται. τὸ γὰρ προσδοξαζόμενον περὶ τοῦ ἀοράτου, ὡς ἄρα καὶ οἱ διὰ λόγου θεωρητοὶ χρόνοι τὸ συνεχὲς τῆς φορᾶς ἕξουσιν, οὐκ ἀληθές ἐστιν ἐπὶ τῶν τοιούτων˙ ἐπεὶ τό γε θεωρούμενον πᾶν ἢ κατ' ἐπιβολὴν λαμβανόμενον τῇ διανοίᾳ ἀληθές ἐστιν. 〈φορ〉ηθήσεται

=== X,63 (Book 10) ===
"Μετὰ δὲ ταῦτα δεῖ συνορᾶν ἀναφέροντα ἐπὶ τὰς αἰσθήσεις καὶ τὰ πάθη-οὕτω γὰρ ἡ βεβαιοτάτη πίστις ἔσται,-ὅτι ἡ ψυχὴ σῶμά ἐστι λεπτομερὲς παρ' ὅλον τὸ ἄθροισμα παρεσπαρμένον, προσεμφερέστατον δὲ πνεύματι θερμοῦ τινα κρᾶσιν ἔχοντι καὶ πῇ μὲν τούτῳ προσεμφερές, πῇ δὲ τούτῳ˙ ἔστι δὲτὸ 〈τρίτον〉μέρος πολλὴν παραλλαγὴν εἰληφὸς τῇ λεπτομερείᾳ καὶ αὐτῶν τούτων, συμπαθὲς δὲ τούτῳ μᾶλλον καὶ τῷ λοιπῷ ἀθροίσματι˙ τοῦτο δὲ πᾶν αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς δηλοῦσι καὶ τὰ πάθη καὶ αἱ εὐκινησίαι καὶ αἱ διανοήσεις καὶ ὧν στερόμενοι θνῄσκομεν. καὶ μὴν καὶ ὅτι ἔχει ἡ ψυχὴ τῆς αἰσθήσεως τὴν πλείστην αἰτίαν δεῖ κατέχειν˙ -οὕτω γὰρ ἡ βεβαιοτάτη πίστις ἔσται,- οὕτω γὰρ ἡ βεβαιοτάτη πίστις ἔσται, τὸ 〈τρίτον〉

=== X,63it (Book 10) ===
terza parte parte 65*che per la sottigliezza delle sue particelle molto differisce da queste altre due e perciò in più stretto rapporto di consenso col resto dell'organismo. Tutto questo immediatamente manifestato dalle facoltà dell'anima e dai sentimenti o affezioni e dalla mobilità della mente e dai pensieri e da tutto ciò la cui privazione causa per noi di morte. che per la sottigliezza delle sue particelle molto differisce da queste altre due e perciò in più stretto rapporto di consenso col resto dell'organismo. Tutto questo immediatamente manifestato dalle facoltà dell'anima e dai sentimenti o affezioni e dalla mobilità della mente e dai pensieri e da tutto ciò la cui privazione causa per noi di morte.

=== X,64 (Book 10) ===
οὐ μὴν εἰλήφει ἂν ταύτην, εἰ μὴ ὑπὸ τοῦ λοιποῦ ἀθροίσματος ἐστεγάζετό πως. τὸ δὲ λοιπὸν ἄθροισμα παρασκευάσαν ἐκείνῃ τὴν αἰτίαν ταύτην μετείληφε καὶ αὐτὸ τοιούτου συμπτώματος παρ' ἐκείνης, οὐ μέντοι πάντων ὧν ἐκείνη κέκτηται˙ διὸ ἀπαλλαγείσης τῆς ψυχῆς οὐκ ἔχει τὴν αἴσθησιν. οὐ γὰρ αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ ταύτην ἐκέκτητο τὴν δύναμιν, ἀλλ'ἕτερονἅμασυγγεγενημένοναὐτῷ παρεσκεύαζεν, ὃ διὰ τῆς συντελεσθείσης περὶ αὐτὸ δυνάμεως κατὰ τὴν κίνησιν σύμπτωμα αἰσθητικὸν εὐθὺς ἀποτελοῦν ἑαυτῷ ἀπεδίδου κατὰ τὴν ὁμούρησιν καὶ συμπάθειαν καὶ ἐκείνῳ, καθάπερ εἶπον. ἕτερον συγγεγενημένον

=== X,65 (Book 10) ===
"Διὸ δὴ καὶ ἐνυπάρχουσα ἡ ψυχὴ οὐδέποτε ἄλλου τινὸς μέρους ἀπηλλαγμένουἀναισθητεῖ˙ ἀλλ' ἃ ἂν καὶ ταύτης ξυναπόληται τοῦ στεγάζοντος λυθέντος εἶθ' ὅλου εἴτε καὶ μέρους τινός, ἐάνπερ διαμένῃ, ἕξει τὴν αἴσθησιν. τὸ δὲ λοιπὸν ἄθροισμα διαμένον καὶ ὅλον καὶ κατὰ μέρος οὐκ ἔχει τὴν αἴσθησιν ἐκείνου ἀπηλλαγμένου, ὅσον ποτέ ἐστι τὸ συντεῖνον τῶν ἀτόμων πλῆθος εἰς τὴν τῆς ψυχῆς φύσιν. καὶ μὴν καὶλυομένουτοῦ ὅλου ἀθροίσματος ἡ ψυχὴ διασπείρεται καὶ οὐκέτι ἔχει τὰς αὐτὰς δυνάμεις οὐδὲ κινεῖται, ὥστε οὐδ' αἴσθησιν κέκτηται. ἀναισθητεῖ λυομένου

=== X,66 (Book 10) ===
"Οὐ γὰρ οἷόν τε νοεῖν αὐτὸ αἰσθανόμενον μὴ ἐν τούτῳ τῷ συστήματι καὶ ταῖς κινήσεσι ταύταις χρώμενον, ὅταν τὰ στεγάζοντα καὶ περιέχοντα μὴ τοιαῦτα ᾖ, ἐν οἷς νῦν οὖσα ἔχει ταύτας τὰς κινήσεις. λέγει ἐν ἄλλοις καὶ ἐξ ἀτόμων αὐτὴν συγκεῖσθαι λειοτάτων καὶ στρογγυλωτάτων, πολλῷ τινι διαφερουσῶν τῶν τοῦ πυρός˙ καὶ τὸ μέν τι ἄλογον αὐτῆς, ὃ τῷ λοιπῷ παρεσπάρθαι σώματι˙ τὸ δὲ λογικὸν ἐν τῷ θώρακι, ὡς δῆλον ἔκ τε τῶν φόβων καὶ τῆς χαρᾶς. ὕπνον τε γίνεσθαι τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν τῶν παρ' ὅλην τὴν σύγκρισιν παρεσπαρμένων ἐγκατεχομένων ἢ διαφορουμένων, εἶτα συμπιπτόντων τοῖς ἐπερεισμοῖς. τό τε σπέρμα ἀφ' ὅλων τῶν σωμάτων φέρεσθαι

=== X,67 (Book 10) ===
Ἀλλὰ μὴν καὶ τόδε γε δεῖ προσκατανοεῖν,ὅ τιτὸ ἀσώματονλέγομενκατὰ τὴν πλείστην ὁμιλίαν τοῦ ὀνόματος ἐπὶ τοῦ καθ' ἑαυτὸ νοηθέντος ἄν˙ καθ' ἑαυτὸ δὲ οὐκ ἔστι νοῆσαι τὸ ἀσώματον πλὴν τοῦ κενοῦ. τὸ δὲ κενὸν οὔτε ποιῆσαι οὔτε παθεῖν δύναται, ἀλλὰ κίνησιν μόνον δι' ἑαυτοῦ τοῖς σώμασι παρέχεται.ὥστε οἱλέγοντες ἀσώματον εἶναι τὴν ψυχὴν ματαιΐζουσιν. οὐθὲν γὰρ ἂν ἐδύνατο ποιεῖν οὔτε πάσχειν, εἰ ἦν τοιαύτη˙ νῦν δ' ἐναργῶς ἀμφότερα ταῦτα διαλαμβάνεται περὶ τὴν ψυχὴν τὰ συμπτώματα. ὅ τι λέγομεν ὥστε οἱ

=== X,67it (Book 10) ===
συμπτώματα

=== X,68 (Book 10) ===
"Ταῦτα οὖν πάντα τὰ διαλογίσματατὰπερὶ ψυχῆς ἀνάγων τις ἐπὶ τὰ πάθη καὶ τὰς αἰσθήσεις, μνημονεύων τῶν ἐν ἀρχῇ ῥηθέντων, ἱκανῶς κατόψεται τοῖς τύποις ἐμπεριειλημμένα εἰς τὸ κατὰ μέρος ἀπὸ τούτων ἐξακριβοῦσθαι βεβαίως. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ σχήματα καὶ τὰ χρώματα καὶ τὰ μεγέθη καὶ τὰ βάρη καὶ ὅσα ἄλλα κατηγορεῖται σώματος ὡσανεὶ συμβεβηκότα ἢ πᾶσιν ἢ τοῖς ὁρατοῖς καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιναὐτὴν γνωστά, οὔθ' ὡς καθ' ἑαυτάς εἰσι φύσεις δοξαστέον τὰ αὐτὴν γνωστά

=== X,68it (Book 10) ===
Tuttavia non bisogna credere che le forme e i colori e le grandezze e i pesi e tutte le altre qualità che sono predicati di un corpo in quanto proprietà costanti o di tutti i corpi o dei corpi visibili, e sono conoscibili dalla sensazione di queste stesse qualità, siano nature per se stesse esistenti perché questo inconcepibile né del tutto inesistenti né come altri incorporei aderenti ad esso corporeo Tuttavia non bisogna credere che le forme e i colori e le grandezze e i pesi e tutte le altre qualità che sono predicati di un corpo in quanto proprietà costanti o di tutti i corpi o dei corpi visibili, e sono conoscibili dalla sensazione di queste stesse qualità, siano nature per se stesse esistenti perché questo inconcepibile né del tutto inesistenti né come altri incorporei aderenti ad esso corporeo

=== X,69 (Book 10) ===
-οὐ γὰρ δυνατὸν ἐπινοῆσαι τοῦτο-οὔτε ὅλως ὡς οὐκ εἰσίν, οὔθ' ὡς ἕτερ' ἄττα προσυπάρχοντα τούτῳ ἀσώματα, οὔθ' ὡς μόρια τούτου ἀλλ' ὡς τὸ ὅλον σῶμα καθόλουἐκτούτων πάντων τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἔχον ἀίδιον, οὐχ οἷον δὲ εἶναι συμπεφορημένον-ὥσπερ ὅταν ἐξ αὐτῶν τῶν ὄγκων μεῖζον ἄθροισμα συστῇ ἤτοι τῶν πρώτων ἢ τῶν τοῦ ὅλου μεγεθῶν τοῦδέ τινος ἐλαττόνων,-ἀλλὰ μόνον, ὡς λέγω, ἐκ τούτων ἁπάντων τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἔχον ἀίδιον. καὶ ἐπιβολὰς μὲν ἔχοντα ἰδίας πάντα ταῦτά ἐστι καὶ διαλήψεις, συμπαρακολουθοῦντος δὲ τοῦ ἀθρόου καὶ οὐθαμῇ ἀποσχιζομένου, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀθρόαν ἔννοιαν τοῦ σώματος κατηγορίαν εἰληφότος. -οὐ γὰρ δυνατὸν ἐπινοῆσαι τοῦτο- οὐ γὰρ δυνατὸν ἐπινοῆσαι τοῦτο ἐκ -ὥσπερ ὅταν ἐξ αὐτῶν τῶν ὄγκων μεῖζον ἄθροισμα συστῇ ἤτοι τῶν πρώτων ἢ τῶν τοῦ ὅλου μεγεθῶν τοῦδέ τινος ἐλαττόνων,- ὥσπερ ὅταν ἐξ αὐτῶν τῶν ὄγκων μεῖζον ἄθροισμα συστῇ ἤτοι τῶν πρώτων ἢ τῶν τοῦ ὅλου μεγεθῶν τοῦδέ τινος ἐλαττόνων,

=== X,70 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ τοῖς σώμασι συμπίπτει πολλάκις καὶ οὐκ ἀίδιον παρακολουθεῖν οὔτ' ἐν τοῖς ἀοράτοις καὶ οὔτε ἀσώματα. ὥστε δὴ κατὰ τὴν πλείστην φορὰν τούτῳ τῷ ὀνόματι χρώμενοι φανερὰ ποιοῦμεν τὰ συμπτώματα οὔτε τὴν τοῦ ὅλου φύσιν ἔχειν, ὃ συλλαβόντες κατὰ τὸ ἀθρόον σῶμα προσαγορεύομεν, οὔτε τὴν τῶν ἀίδιον παρακολουθούντων,ὧν ἄνευ σῶμα οὐ δυνατὸν νοεῖσθαι. κατ' ἐπιβολὰς δ' ἄν τινας παρακολουθοῦντος τοῦ ἀθρόου ἕκαστα προσαγορευθείη,

=== X,70it (Book 10) ===
συμπτώματα
---
)nella più frequente accezione di proprietà dei corpi, noi intendiamo chiaramente che questi 'accidenti' non hanno né la natura del tutto che noi chiamiamo corpo, concependolo nella sua complessa interezza, né la natura delle proprietà permanenti del corpo, senza le quali un corpo non può essere pensato. Ogni proprietà può essere dichiarata secondo particolari intuizioni, nella più frequente accezione di proprietà dei corpi, noi intendiamo chiaramente che questi 'accidenti' non hanno né la natura del tutto che noi chiamiamo corpo, concependolo nella sua complessa interezza, né la natura delle proprietà permanenti del corpo, senza le quali un corpo non può essere pensato. Ogni proprietà può essere dichiarata secondo particolari intuizioni,

=== X,71 (Book 10) ===
ἀλλ' ὅτε δήποτε ἕκαστα συμβαίνοντα θεωρεῖται, οὐκ ἀίδιον τῶν συμπτωμάτων παρακολουθούντων. καὶ οὐκ ἐξελατέον ἐκ τοῦ ὄντος ταύτην τὴν ἐνάργειαν, ὅτι οὐκ ἔχει τὴν τοῦ ὅλου φύσιν ᾧ συμβαίνει ὃ δὴ καὶ σῶμα προσαγορεύομεν, οὐδὲ τὴν τῶν ἀίδιον παρακολουθούντων, οὐδ' αὖ καθ' αὑτὰ νομιστέον-οὐδὲ γὰρ τοῦτο διανοητὸν οὔτ' ἐπὶ τούτων οὔτ' ἐπὶ τῶν ἀίδιον συμβεβηκότων-, ἀλλ' ὅπερ καὶ φαίνεται, συμπτώματα πάντα 〈κατὰ〉 τὰ σώματα νομιστέον, καὶ οὐκ ἀίδιον παρακολουθοῦντα οὐδ' αὖ φύσεως καθ' ἑαυτὰ τάγμα ἔχοντα, ἀλλ' ὃν τρόπον αὐτὴ ἡ αἴσθησις τὴν ἰδιότητα ποιεῖ, θεωρεῖται. -οὐδὲ γὰρ τοῦτο διανοητὸν οὔτ' ἐπὶ τούτων οὔτ' ἐπὶ τῶν ἀίδιον συμβεβηκότων- οὐδὲ γὰρ τοῦτο διανοητὸν οὔτ' ἐπὶ τούτων οὔτ' ἐπὶ τῶν ἀίδιον συμβεβηκότων

=== X,72 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ τόδε γε δεῖ προσκατανοῆσαι σφοδρῶς˙ τὸν γὰρ δὴ χρόνον οὐ ζητητέον ὥσπερ καὶ τὰ λοιπά, ὅσα ἐν ὑποκειμένῳ ζητοῦμεν ἀνάγοντες ἐπὶ τὰς βλεπομένας παρ' ἡμῖν αὐτοῖς προλήψεις, ἀλλ' αὐτὸ τὸ ἐνάργημα, καθ' ὃ τὸν πολὺν ἢ ὀλίγον χρόνον ἀναφωνοῦμεν, συγγενικῶς τοῦτο περιφέροντες, ἀναλογιστέον. καὶ οὔτε διαλέκτους ὡς βελτίους μεταληπτέον, ἀλλ' αὐταῖς ταῖς ὑπαρχούσαις κατ' αὐτοῦ χρηστέον, οὔτε ἄλλο τι κατ' αὐτοῦ κατηγορητέον ὡς τὴν αὐτὴν οὐσίαν ἔχοντος τῷ ἰδιώματι τούτῳ-καὶ γὰρ τοῦτο ποιοῦσί τινες-, ἀλλὰ μόνον ᾧ συμπλέκομεν τὸ ἴδιον τοῦτο καὶ παραμετροῦμεν, μάλιστα ἐπιλογιστέον. -καὶ γὰρ τοῦτο ποιοῦσί τινες- καὶ γὰρ τοῦτο ποιοῦσί τινες

=== X,73 (Book 10) ===
καὶ γὰρ τοῦτο οὐκ ἀποδείξεως προσδεῖται ἀλλ' ἐπιλογισμοῦ, ὅτι ταῖς ἡμέραις καὶ ταῖς νυξὶ συμπλέκομεν καὶ τοῖς τούτων μέρεσιν, ὡσαύτως δὲ καὶ τοῖς πάθεσι καὶ ταῖς ἀπαθείαις, καὶ κινήσεσι καὶ στάσεσιν, ἴδιόν τι σύμπτωμα περὶ ταῦτα πάλιν αὐτὸ τοῦτο ἐννοοῦντες, καθ' ὃ χρόνον ὀνομάζομεν. φησὶ δετοῦτο καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ Περὶ φύσεως καὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ.]" Ἐπί τε τοῖς προειρημένοις τοὺς κόσμους δεῖ καὶ πᾶσαν σύγκρισιν πεπερασμένην τὸ ὁμοειδὲς τοῖς θεωρουμένοις πυκνῶς ἔχουσαν νομίζειν γεγονέναι ἀπὸ τοῦ ἀπείρου, πάντων τούτων ἐκ συστροφῶν ἰδίων ἀποκεκριμένων καὶ μειζόνων καὶ ἐλαττόνων˙ καὶ πάλιν διαλύεσθαι πάντα, τὰ μὲν θᾶττον, τὰ δὲ βραδύτερον, καὶ τὰ μὲν ὑπὸ τῶν τοιῶνδε, τὰ δὲ ὑπὸ τῶν τοιῶνδε τοῦτο πάσχοντα.[δῆλονοὖν ὡς καὶ φθαρτούς φησι τοὺς κόσμους, μεταβαλλόντων τῶν μερῶν. καὶ ἐν ἄλλοις τὴν γῆν τῷ ἀέρι ἐποχεῖσθαι.] τοῦτο καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ Περὶ φύσεως καὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ Ἐπί τε τοῖς προειρημένοις τοὺς κόσμους δεῖ καὶ πᾶσαν σύγκρισιν πεπερασμένην τὸ ὁμοειδὲς τοῖς θεωρουμένοις πυκνῶς ἔχουσαν νομίζειν γεγονέναι ἀπὸ τοῦ ἀπείρου, πάντων τούτων ἐκ συστροφῶν ἰδίων ἀποκεκριμένων καὶ μειζόνων καὶ ἐλαττόνων˙ καὶ πάλιν διαλύεσθαι πάντα, τὰ μὲν θᾶττον, τὰ δὲ βραδύτερον, καὶ τὰ μὲν ὑπὸ τῶν τοιῶνδε, τὰ δὲ ὑπὸ τῶν τοιῶνδε τοῦτο πάσχοντα. δῆλον οὖν ὡς καὶ φθαρτούς φησι τοὺς κόσμους, μεταβαλλόντων τῶν μερῶν. καὶ ἐν ἄλλοις τὴν γῆν τῷ ἀέρι ἐποχεῖσθαι

=== X,73it (Book 10) ===
Oltre quanto già stato detto, bisogna considerare anche che i mondi e ogni composto finito, che ha un'accentuata simiglianza con le cose che frequentemente vediamo66*sono nati dall'infinito, in quanto tutti questi composti si sono separati da particolari agglomerati di atomi e maggiori e minori e tutti di nuovo si dissolvono alcuni più velocemente, altri più lentamente e subiscono questo processo di dissoluzione alcuni per una causa, altri per un'altra. chiaro dunque che egli afferma anche che i mondi sono corruttibili,perché mutano le loro parti.Altrove dice che la terra sostenuta dall'aria.] Oltre quanto già stato detto, bisogna considerare anche che i mondi e ogni composto finito, che ha un'accentuata simiglianza con le cose che frequentemente vediamo sono nati dall'infinito, in quanto tutti questi composti si sono separati da particolari agglomerati di atomi e maggiori e minori e tutti di nuovo si dissolvono alcuni più velocemente, altri più lentamente e subiscono questo processo di dissoluzione alcuni per una causa, altri per un'altra. chiaro dunque che egli afferma anche che i mondi sono corruttibili,perché mutano le loro parti.Altrove dice che la terra sostenuta dall'aria.]

=== X,74 (Book 10) ===
Ἔτι δὲ καὶ τοὺς κόσμους οὔτε ἐξ ἀνάγκης δεῖ νομίζειν ἕνα σχηματισμὸν ἔχοντας ἀλλὰ καὶ διαφόρους αὐτοὺς ἐν τῇ ιβ´ Περὶ φύσεως αὐτός φησιν˙ οὓς μὲν γὰρ σφαιροειδεῖς, καὶ ᾠοειδεῖς ἄλλους, καὶ ἀλλοιοσχήμονας ἑτέρους˙ οὐ μέντοι πᾶν σχῆμα ἔχειν. οὐδὲ ζῷα εἶναι ἀποκριθέντα ἀπὸ τοῦ ἀπείρου οὐδὲ γὰρ ἂν ἀποδείξειεν οὐδεὶς ὡς 〈ἐν〉 μὲν τῷ τοιούτῳ καὶ οὐκ ἂν ἐμπεριελήφθη τὰ τοιαῦτα σπέρματα, ἐξ ὧν ζῷά τε καὶ φυτὰ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα 〈τὰ〉 θεωρούμενα συνίσταται, ἐν δὲ τῷ τοιούτῳ οὐκ ἂν ἐδυνήθη. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐντραφῆναι. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ἐπὶ γῆς νομιστέον

=== X,74it (Book 10) ===
E nessuno mai riuscirebbe a dimostrare che in un mondo potrebbero e non potrebbero essere contenuti semi tali da cui si formano animali e piante e tutte le altre cose che vediamo, e che in un altro mondo questo non sarebbe del tutto possibile. [E così l'esservi allevati.E così pure bisogna pensare che accade anche sulla terra.] E nessuno mai riuscirebbe a dimostrare che in un mondo potrebbero e non potrebbero essere contenuti semi tali da cui si formano animali e piante e tutte le altre cose che vediamo, e che in un altro mondo questo non sarebbe del tutto possibile. [E così l'esservi allevati.E così pure bisogna pensare che accade anche sulla terra.]

=== X,75 (Book 10) ===
Ἀλλὰ μὴν ὑποληπτέον καὶ τὴν φύσιν πολλὰ καὶ παντοῖα ὑπὸ αὐτῶν τῶν πραγμάτων διδαχθῆναί τε καὶ ἀναγκασθῆναι˙ τὸν δὲ λογισμὸν τὰ ὑπὸ ταύτης παρεγγυηθέντα ὕστερον ἐπακριβοῦν καὶ προσεξευρίσκειν ἐν μὲν τισὶ θᾶττον, ἐν δὲ τισὶ βραδύτερον καὶ ἐν μὲν τισὶ περιόδοις καὶ χρόνοις〈μείζους λαμβάνειν ἐπιδόσεις〉, ἐν δὲ τισὶ καὶ ἐλάττους. Ὅθεν καὶ τὰ ὀνόματα ἐξ ἀρχῆς μὴ θέσει γενέσθαι, ἀλλ' αὐτὰς τὰς φύσεις τῶν ἀνθρώπων καθ' ἕκαστα ἔθνη ἴδια πάσχουσας πάθη καὶ ἴδια λαμβανούσας φαντάσματα ἰδίως τὸν ἀέρα ἐκπέμπειν στελλόμενον ὑφ' ἑκάστων τῶν παθῶν καὶ τῶν φαντασμάτων, ὡς ἄν ποτε καὶ ἡ παρὰ τοὺς τόπους τῶν ἐθνῶν διαφορὰ ᾖ˙ 〈μείζους λαμβάνειν ἐπιδόσεις〉

=== X,75it (Book 10) ===
compie progressi maggiori in altri progressi minori. Perciò anche i nomi delle cose originariamente non furono posti per convenzione, ma a crearli fu la natura stessa degli uomini che, a seconda delle stirpi, provando particolari emozioni e ricevendo particolari percezioni, in modo altrettanto particolare emettevano l'aria improntata dal singolo stato d'animo e dalla particolare percezione. Sulla particolarità delle voci emesse influì la diversità delle stirpi proporzionata alla diversità dei luoghi. Perciò anche i nomi delle cose originariamente non furono posti per convenzione, ma a crearli fu la natura stessa degli uomini che, a seconda delle stirpi, provando particolari emozioni e ricevendo particolari percezioni, in modo altrettanto particolare emettevano l'aria improntata dal singolo stato d'animo e dalla particolare percezione. Sulla particolarità delle voci emesse influì la diversità delle stirpi proporzionata alla diversità dei luoghi.

=== X,76 (Book 10) ===
ὕστερον δὲ κοινῶς καθ' ἕκαστα ἔθνη τὰ ἴδια τεθῆναι πρὸς τὸ τὰς δηλώσεις ἧττον ἀμφιβόλους γενέσθαι ἀλλήλοις καὶ συντομωτέρως δηλουμένας˙ τινὰ δὲ καὶ οὐ συνορώμενα πράγματα εἰσφέροντας τοὺς συνειδότας παρεγγυῆσαί τινας φθόγγους τοὺς ἀναγκασθέντας ἀναφωνῆσαι, τοὺς δὲ τῷ λογισμῷ ἑλομένους κατὰ τὴν πλείστην αἰτίαν οὕτως ἑρμηνεῦσαι. "Καὶ μὴν ἐν τοῖς μετεώροις φορὰν καὶ τροπὴν καὶ ἔκλειψιν καὶ ἀνατολὴν καὶ δύσιν καὶ τὰ σύστοιχα τούτοις μήτε λειτουργοῦντός τινος νομίζειν δεῖγενέσθαικαὶ διατάττοντος ἢ διατάξοντος καὶ ἅμα τὴν πᾶσαν μακαριότητα ἔχοντος μετὰ ἀφθαρσίας γενέσθαι

=== X,76it (Book 10) ===
E per quel che riguarda i fenomeni celesti, non bisogna credere che i movimenti, le rivoluzioni, le eclissi, il sorgere e il tramontare degli astri e simili avvengano per opera e per disposizione presente o futura di qualche essere che nel contempo possiede la perfetta beatitudine e l'immortalità

=== X,77 (Book 10) ===
οὐ γὰρ συμφωνοῦσιν πραγματεῖαι καὶ φροντίδες καὶ ὀργαὶ καὶ χάριτες μακαριότητι, ἀλλ' ἐν ἀσθενείᾳ καὶ φόβῳ καὶ προσδεήσει τῶν πλησίον ταῦτα γίνεται μήτε αὖπυρὸς ἀνάμματασυνεστραμμένουτὴν μακαριότητα κεκτημένα κατὰ βούλησιν τὰς κινήσεις ταύτας λαμβάνειν˙ ἀλλὰ πᾶν τὸ σέμνωμα τηρεῖν, κατὰ πάντα ὀνόματαφερόμενονἐπὶ τὰς τοιαύτας ἐννοίας, ἵνα μηδ' ὑπεναντίαι ἐξ αὐτῶν 〈γένωνται〉 τῷ σεμνώματι δόξαι˙ εἰ δὲ μή, τὸν μέγιστον τάραχον ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτὴ ἡ ὑπεναντιότης παρασκευάσει. ὅθεν δὴ κατὰ τὰς ἐξ ἀρχῆς ἐναπολήψεις τῶν συστροφῶν τούτων ἐν τῇ τοῦ κόσμου γενέσει δεῖ δοξάζειν καὶ τὴν ἀνάγκην ταύτην καὶ περίοδον συντελεῖσθαι. πυρὸς ἀνάμματα συνεστραμμένου φερόμενον

=== X,77it (Book 10) ===
67*a tali nozioni dobbiamo conservare intatta la gravità maestosa del significato, perché non ne risultino opinioni in contrasto con tale gravità. Altrimenti questo contrasto produrrà il più grave turbamento nelle nostre anime. Bisogna perciò ammettere che la necessità e la periodicità dei moti celesti si compiano secondo l'intercezione originaria di questi agglomeramenti di atomi nella nascita del mondo. a tali nozioni dobbiamo conservare intatta la gravità maestosa del significato, perché non ne risultino opinioni in contrasto con tale gravità. Altrimenti questo contrasto produrrà il più grave turbamento nelle nostre anime. Bisogna perciò ammettere che la necessità e la periodicità dei moti celesti si compiano secondo l'intercezione originaria di questi agglomeramenti di atomi nella nascita del mondo.

=== X,78 (Book 10) ===
"Καὶ μὴν καὶ 〈τὸ〉 τὴν ὑπὲρ τῶν κυριωτάτων αἰτίαν ἐξακριβῶσαι φυσιολογίας ἔργον εἶναι δεῖ νομίζειν, καὶ τὸ μακάριον ἐνταῦθα πεπτωκέναι καὶ ἐν τῷ τίνες φύσεις αἱ θεωρούμεναι κατὰ τὰ μετέωρα ταυτί, καὶ ὅσασυντείνειπρὸς τὴν εἰς τοῦτο ἀκρίβειαν. Ἔτι τε οὐ τὸ πλεοναχῶς ἐν τοῖς τοιούτοις εἶναι καὶ τὸ ἐνδεχόμενον καὶ ἄλλως πως ἔχειν, ἀλλ' ἁπλῶς μὴ εἶναι ἐν ἀφθάρτῳ καὶ μακαρίᾳ φύσει τῶν διάκρισιν ὑποβαλλόντων ἢ τάραχον μηθέν˙ καὶ τοῦτο καταλαβεῖν τῇ διανοίᾳ ἔστιν ἁπλῶς εἶναι. συντείνει

=== X,78it (Book 10) ===
Inoltre dobbiamo anche credere che in tali questioni non vale ammettere la pluralità delle cause e la possibilità di diverse spiegazioni, piuttosto bisogna semplicemente ammettere che nulla che possa provocare contesa o turbamento compatibile con una natura immortale e beata. Inoltre dobbiamo anche credere che in tali questioni non vale ammettere la pluralità delle cause e la possibilità di diverse spiegazioni, piuttosto bisogna semplicemente ammettere che nulla che possa provocare contesa o turbamento compatibile con una natura immortale e beata. L'assolutezza di questa verità può essere colta dal pensiero. L'assolutezza di questa verità può essere colta dal pensiero.

=== X,79 (Book 10) ===
"Τὸ δ' ἐν τῇ ἱστορίᾳ πεπτωκός, τῆς δύσεως καὶ ἀνατολῆς καὶ τροπῆς καὶ ἐκλείψεως καὶ ὅσα συγγενῆ τούτοις μηθὲν ἔτι πρὸς τὸ μακάριον τῆς γνώσεως συντείνειν, ἀλλ' ὁμοίως τοὺς φόβους ἔχειν τοὺς ταῦτακατειδότας, τίνες δ' αἱ φύσεις ἀγνοοῦντας καὶ τίνες αἱ κυριώταται αἰτίαι, καὶ εἰ μὴ προσῄδεισαν ταῦτα˙ τάχα δὲ καὶ πλείους, ὅταν τὸ θάμβος ἐκ τῆς τούτων προσκατανοήσεως μὴ δύνηται τὴν λύσιν λαμβάνεινκαὶτὴν περὶ τῶν κυριωτάτων οἰκονομίαν. "Διὸ δὴ κἂν πλείους αἰτίας εὑρίσκωμεν τροπῶν καὶ δύσεων καὶ ἀνατολῶν καὶ ἐκλείψεων καὶ τῶν τοιουτοτρόπων, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς κατὰ μέρος γινομένοις ἦν, κατειδότας καὶ

=== X,79it (Book 10) ===
Perciò anche se noi ritroviamo più di una causa delle rivoluzioni e del tramontare e del sorgere e dell'eclissarsi degli astri e di altrettali fenomeni, come anche a noi accadde nella trattazione di fenomeni particolari, Perciò anche se noi ritroviamo più di una causa delle rivoluzioni e del tramontare e del sorgere e dell'eclissarsi degli astri e di altrettali fenomeni, come anche a noi accadde nella trattazione di fenomeni particolari,

=== X,80 (Book 10) ===
οὐ δεῖ νομίζειν τὴν ὑπὲρ τούτων χρείαν ἀκρίβειαν μὴ ἀπειληφέναι,ὅση πρὸς τὸ ἀτάραχον καὶ μακάριον ἡμῶν συντείνει. ὥστε παραθεωροῦντας ποσαχῶς παρ' ἡμῖν τὸ ὅμοιον γίνεται, αἰτιολογητέον ὑπέρ τε τῶν μετεώρων καὶ παντὸς τοῦ ἀδήλου, καταφρονοῦντας τῶν οὔτε τὸ μοναχῶς ἔχον ἢ γινόμενον γνωριζόντων οὔτε τὸ πλεοναχῶς συμβαῖνον, τὴν ἐκ τῶν ἀποστημάτων φαντασίανπαριδόντων,ἔτι τε ἀγνοούντων καὶ ἐν ποίοις οὐκ ἔστιν ἀταρακτῆσαι 〈καὶ ἐν ποίοις ὁμοίως ἀταρακτῆσαι〉. ἂν οὖν οἰώμεθα καὶ ὡδί πως ἐνδεχόμενον αὐτὸ γίνεσθαι,αὐτὸ τὸ ὅτι πλεοναχῶς γίνεται γνωρίζοντες, ὥσπερ κἂν ὅτι ὡδί πως γίνεται εἴδωμεν, ἀταρακτήσομεν. παριδόντων,

=== X,81 (Book 10) ===
Ἐπὶ δὲ τούτοις ὅλως ἅπασιν ἐκεῖνο δεῖ κατανοεῖν, ὅτι τάραχος ὁ κυριώτατος ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς γίνεται ἐν τῷ ταῦτάτεμακάριά δοξάζειν 〈εἶναι〉 καὶ ἄφθαρτα, καὶ ὑπεναντίας ἔχειντούτῳβουλήσεις ἅμα καὶ πράξεις καὶ αἰτίας, καὶ ἐν τῷ αἰώνιόν τι δεινὸν ἀεὶ προσδοκᾶν ἢ ὑποπτεύειν κατὰ τοὺς μύθους εἴ τε καὶ αὐτὴν τὴν ἀναισθησίαν τὴν ἐν τῷ τεθνάναι φοβουμένους ὥσπερ οὖσαν κατ' αὐτούς, καὶ ἐν τῷ μὴ δόξαις ταῦτα πάσχειν ἀλλ' ἀλόγῳ γέ τινι παραστάσει, ὅθεν μὴ ὁρίζοντας τὸ δεινὸν τὴν ἴσην ἢ καὶ ἐπιτεταμένην ταραχὴν λαμβάνειν τῷεἰκαίως δοξάζοντιταῦτα˙ τε τούτῳ εἰκαίως δοξάζοντι

=== X,82 (Book 10) ===
ἡ δὲ ἀταραξία τὸ τούτων πάντων ἀπολελύσθαι καὶ συνεχῆ μνήμην ἔχειν τῶν ὅλων καὶ κυριωτάτων. Ὅθεν τοῖς πάθεσι προσεκτέον τοῖς παροῦσι, κατὰ μὲν τὸ κοινὸν ταῖς κοιναῖς, κατὰ δὲ τὸ ἴδιον ταῖς ἰδίαις, καὶ πάσῃ τῇ παρούσῃ καθ' ἕκαστον τῶν κριτηρίων ἐναργείᾳ. ἂν γὰρ τούτοις προσέχωμεν, τὸ ὅθεν ὁ τάραχος καὶ ὁ φόβος ἐγίνετο ἐξαιτιολογήσομεν ὀρθῶς καὶ ἀπολύσομεν, ὑπέρ τε μετεώρων αἰτιολογοῦντες καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἀεὶ παρεμπιπτόντων, ὅσα φοβεῖ τοὺς λοιποὺς ἐσχάτως. "Ταῦτά σοι, ὦ Ἡρόδοτε, ἔστι κεφαλαιωδέστατα ὑπὲρ τῆς τῶν ὅλων φύσεως ἐπιτετμημένα.

=== X,82it (Book 10) ===
Da ciò deriva la necessità di badare alle affezioni o emozioni presenti e alle sensazioni generali o individuali secondo che si tratti di cose generali o individuali e in ogni caso all'evidenza immediata secondo ciascuno dei criteri discriminanti. Applicando attentamente questa dottrina, noi rintracceremo correttamente l'origine del turbamento e della paura e ce ne libereremo, investigando le cause dei fenomeni celesti e di quanti altri a noi sempre si presentano, che incutono le più terribili paure al resto dell'umanità. Da ciò deriva la necessità di badare alle affezioni o emozioni presenti e alle sensazioni generali o individuali secondo che si tratti di cose generali o individuali e in ogni caso all'evidenza immediata secondo ciascuno dei criteri discriminanti. Applicando attentamente questa dottrina, noi rintracceremo correttamente l'origine del turbamento e della paura e ce ne libereremo, investigando le cause dei fenomeni celesti e di quanti altri a noi sempre si presentano, che incutono le più terribili paure al resto dell'umanità. Eccoti dunque, o Erodoto, gli elementi fondamentali della dottrina sulla natura dell'universo, a guisa di un'epitome. Eccoti dunque, o Erodoto, gli elementi fondamentali della dottrina sulla natura dell'universo, a guisa di un'epitome.

=== X,83 (Book 10) ===
ὥστ' ἂνγένηταιδυνατὸς ὁ λόγος οὗτοςκατασχεθεὶςμετ' ἀκριβείας, οἶμαι, ἐὰν μὴ καὶ πρὸς ἅπαντα βαδίσῃ τις τῶν κατὰ μέρος ἀκριβωμάτων, ἀσύμβλητον αὐτὸν πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους ἁδρότητα λήψεσθαι. καὶ γὰρ καὶ καθαρὰ ἀφ' ἑαυτοῦ ποιήσει πολλὰ τῶν κατὰ μέρος ἐξακριβουμένων κατὰ τὴν ὅλην πραγματείαν ἡμῖν, καὶ αὐτὰ ταῦτα ἐν μνήμῃ τιθέμενα συνεχῶς βοηθήσει. "Τοιαῦτα γάρ ἐστιν, ὥστε καὶ τοὺς κατὰ μέρος ἤδη ἐξακριβοῦντας ἱκανῶς ἢ καὶ τελείως, εἰς τὰς τοιαύτας ἀναλύοντας ἐπιβολάς, τὰς πλείστας τῶν περιοδειῶν ὑπὲρ τῆς ὅλης φύσεως ποιεῖσθαι˙ ὅσοι δὲ μὴ παντελῶς αὐτῶν τῶν ἀποτελουμένων εἰσίν, ἐκ τούτων καὶ κατὰ τὸν ἄνευ φθόγγων τρόπον τὴν ἅμα νοήματι περίοδον τῶν κυριωτάτων πρὸς γαληνισμὸν ποιοῦνται." Καὶ ἥδε μέν ἐστιν αὐτῷ ἐπιστολὴ περὶ τῶν φυσικῶν. περὶ δὲ τῶν μετεώρων ἥδε. Ἐπίκουρος Πυθοκλεῖ χαίρειν. γένηται δυνατὸς ὁ λόγος οὗτος κατασχεθεὶς

=== X,83it (Book 10) ===
Questa la sua epistola dedicata alla fisica. L'epistola sui fenomeni celesti la seguente. Epicuro saluta Pitocle.

=== X,84 (Book 10) ===
Ἤνεγκέ μοι Κλέων ἐπιστολὴν παρὰ σοῦ, ἐν ᾗ φιλοφρονούμενός τε περὶ ἡμᾶς διετέλεις ἀξίως τῆς ἡμετέρας περὶ σεαυτὸν σπουδῆς καὶ οὐκ ἀπιθάνως ἐπειρῶ μνημονεύειν τῶν εἰς μακάριον βίον συντεινόντων διαλογισμῶν, ἐδέου τε σεαυτῷ περὶ τῶν μετεώρων σύντομον καὶ εὐπερίγραφον διαλογισμὸν ἀποστεῖλαι ἵνα ῥᾳδίως μνημονεύῃς˙ τὰ γὰρ ἐν ἄλλοις ἡμῖν γεγραμμένα δυσμνημόνευτα εἶναι,καί τοι, ὡς ἔφης, συνεχῶς αὐτὰ βαστάζεις. ἡμεῖς δὲ ἡδέως τε σοῦ τὴν δέησιν ἀπεδεξάμεθα καὶ ἐλπίσιν ἡδείαις συνεσχέθημεν. καί τοι

=== X,85 (Book 10) ===
γράψαντες οὖν τὰ λοιπὰ πάντα συντελοῦμεν ἅπερ ἠξίωσας πολλοῖς καὶ ἄλλοις ἐσόμενα χρήσιμα τὰ διαλογίσματα ταῦτα, καὶ μάλιστα τοῖς νεωστὶ φυσιολογίας γνησίου γευομένοις καὶ τοῖς εἰς ἀσχολίας βαθυτέρας τῶν ἐγκυκλίων τινὸς ἐμπεπληγμένοις. καλῶς δὴ αὐτὰ διάλαβε, καὶ διὰ μνήμης ἔχων ὀξέως αὐτὰ περιόδευε μετὰ τῶν λοιπῶν ὧν ἐν τῇμικρᾷἐπιτομῇ πρὸς Ἡρόδοτον ἀπεστείλαμεν. Πρῶτον μὲν οὖν μὴ ἄλλο τι τέλος ἐκ τῆς περὶ μετεώρων γνώσεως εἴτε κατὰ συναφὴν λεγομένων εἴτε αὐτοτελῶς νομίζειν εἶναι ἤπερ ἀταραξίαν καὶ πίστιν βέβαιον, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν. μικρᾷ

=== X,85it (Book 10) ===
Apprendi bene questi precetti, tienili a mente e ripercorrili acutamente col pensiero insieme con gli altri che affidammo alla piccolaEpitome ad Erodoto. Anzitutto bisogna credere che il fine che si ricava dalla conoscenza dei fenomeni celesti sia considerati in relazione tra di loro sia autonomamente non altro se non l'atarassia e la salda fiducia, così come anche dalle altre indagini. Anzitutto bisogna credere che il fine che si ricava dalla conoscenza dei fenomeni celesti sia considerati in relazione tra di loro sia autonomamente non altro se non l'atarassia e la salda fiducia, così come anche dalle altre indagini.

=== X,86 (Book 10) ===
μήτε τὸ ἀδύνατον καὶ παραβιάζεσθαι μήτε ὁμοίαν κατὰ πάντα τὴν θεωρίαν ἔχειν ἢ τοῖς περὶ βίων λόγοις ἢ τοῖς κατὰ τὴν τῶν ἄλλων φυσικῶν προβλημάτων κάθαρσιν, οἷον ὅτι τὸ πᾶν σώματα καὶ ἀναφὴς φύσις ἐστίν, ἢ ὅτι ἄτομα 〈τὰ〉 στοιχεῖα, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ὅσα μοναχὴν ἔχει τοῖς φαινομένοις συμφωνίαν˙ ὅπερ ἐπὶ τῶν μετεώρων οὐχ ὑπάρχει, ἀλλὰ ταῦτά γε πλεοναχὴν ἔχει καὶ τῆς γενέσεως αἰτίαν καὶ τῆς οὐσίας ταῖς αἰσθήσεσι σύμφωνον κατηγορίαν.

=== X,86it (Book 10) ===
Non bisogna indagare sulla natura secondo assiomi vani e leggi convenzionali, ma secondo che esigono i singoli fenomeni. Non bisogna indagare sulla natura secondo assiomi vani e leggi convenzionali, ma secondo che esigono i singoli fenomeni.

=== X,87 (Book 10) ===
"Οὐ γὰρ κατὰ ἀξιώματα κενὰ καὶ νομοθεσίας φυσιολογητέον, ἀλλ' ὡς τὰ φαινόμενα ἐκκαλεῖται˙ οὐ γὰρ ἤδη ἀλογίας καὶ κενῆς δόξης ὁ βίος ἡμῶν ἔχει χρείαν, ἀλλὰ τοῦ ἀθορύβως ἡμᾶς ζῆν. πάντα μὲν οὖν γίνεται ἀσείστωςκαί,πάντων κατὰ πλεοναχὸν τρόπον ἐκκαθαιρομένων, συμφώνως τοῖς φαινομένοις, ὅταν τις τὸ πιθανολογούμενον ὑπὲρ αὐτῶν δεόντως καταλίπῃ˙ ὅταν δέ τις τὸ μὲν ἀπολίπῃ τὸ δὲ ἐκβάλῃ ὁμοίως σύμφωνον ὂν τῷ φαινομένῳ, δῆλον ὅτι καὶ ἐκ παντὸς ἐκπίπτει φυσιολογήματος ἐπὶ δὲ τὸν μῦθον καταρρεῖ. σημεῖα δ' ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς μετεώροις συντελουμένωνφέρειντῶν παρ' ἡμῖν τινα φαινομένων, ἃ θεωρεῖται ᾗ ὑπάρχει, καὶ οὐ τὰ ἐν τοῖς μετεώροις φαινόμενα˙ ταῦτα γὰρ ἐνδέχεται πλεοναχῶςγενέσθαι. καί, φέρειν γενέσθαι

=== X,88 (Book 10) ===
τὸ μέντοι φάντασμα ἑκάστου τηρητέον καὶ ἐπὶ τὰ συναπτόμενα τούτῳ διαιρετέον, ἃ οὐκ ἀντιμαρτυρεῖται τοῖς παρ' ἡμῖν γινομένοις πλεοναχῶς συντελεῖσθαι. "Κόσμος ἐστὶ περιοχή τις οὐρανοῦ, ἄστρα τε καὶ γῆν καὶ πάντα τὰ φαινόμενα περιέχουσα,ἀποτομὴν ἔχουσα ἀπὸ τοῦ ἀπείρου καὶ λήγουσα ἢ ἐν περιαγομένῳ ἢἐνστάσιν ἔχοντι καὶ στρογγύλην ἢ τρίγωνον ἢ οἵαν δήποτε περιγραφήν˙ πανταχῶς γὰρ ἐνδέχεται˙ τῶν γὰρ φαινομένων οὐδὲν ἀντιμαρτυρεῖ 〈ἐν〉 τῷδε τῷ κόσμῳ, ἐν ᾧ λῆγον οὐκ ἔστι καταλαβεῖν. ἀποτομὴν ἔχουσα ἀπὸ τοῦ ἀπείρου καὶ λήγουσα καὶ καταλήγουσα ἐν πέρατι ἢ ἀραιῷ ἢ πυκνῷ καὶ οὗ λυομένου πάντα τὰ ἐν αὐτῶ̣ σύγχυσιν λήψεται. ἐν

=== X,88it (Book 10) ===
68*quello la cui formazione in modo molteplice non contraddetta dai fenomeni che avvengono nell'àmbito dei nostri sensi. quello la cui formazione in modo molteplice non contraddetta dai fenomeni che avvengono nell'àmbito dei nostri sensi. Un mondo una parte circoscritta di cielo, che comprende astri e terra e tutte le cose visibili; esso ha un netto stacco dall'infinito ed ha un perimetro o rotondo o triangolare o di qualsiasi altra forma e termina in un limite poroso o denso, che si trova in rotazione o in quiete, la cui dissoluzione porterà alla rovina tutto ciò che in esso.69*Tutto questo infatti possibile e non contraddetto da nessuno dei fenomeni che si verificano in questo mondo, in cui non possibile discernere un'estremità. Un mondo una parte circoscritta di cielo, che comprende astri e terra e tutte le cose visibili; esso ha un netto stacco dall'infinito ed ha un perimetro o rotondo o triangolare o di qualsiasi altra forma e termina in un limite poroso o denso, che si trova in rotazione o in quiete, la cui dissoluzione porterà alla rovina tutto ciò che in esso. Tutto questo infatti possibile e non contraddetto da nessuno dei fenomeni che si verificano in questo mondo, in cui non possibile discernere un'estremità.

=== X,89 (Book 10) ===
Ὅτι δὲ καὶ τοιοῦτοι κόσμοι εἰσὶν ἄπειροι τὸ πλῆθος ἔστι καταλαβεῖν, καὶ ὅτι καὶ ὁ τοιοῦτος δύναται κόσμος γίνεσθαι καὶ ἐν κόσμῳκαὶμετακοσμίῳ ὃ λέγομεν μεταξὺ κόσμων διάστημα, ἐν πολυκένῳ τόπῳ καὶ οὐκ ἐν μεγάλῳ εἰλικρινεῖ καὶ κενῷ καθάπερ τινές φασιν, ἐπιτηδείων τινῶν σπερμάτων ῥυέντων ἀφ' ἑνὸς κόσμου ἢ μετακοσμίου ἢ καὶ ἀπὸ πλειόνων κατὰ μικρὸν προσθέσεις τε καὶ διαρθρώσεις καὶ μεταστάσεις ποιούντων ἐπ' ἄλλον τόπον, ἐὰν οὕτω τύχῃ, καὶ ἐπαρδεύσεις ἐκ τῶν ἐχόντων ἐπιτηδείως ἕως τελειώσεως καὶ διαμονῆς ἐφ' ὅσον τὰ ὑποβληθέντα θεμέλια τὴν προσδοχὴν δύναται ποιεῖσθαι. καὶ

=== X,89it (Book 10) ===
70*Ed esso si forma quando certi semi appropriati vi affluiscono da un mondo o da un intermundio o da più di uno, e a poco a poco crescono e si articolano tra loro e passano da un luogo all'altro, secondo che càpita, e vengono adeguatamente riforniti da quelli che li hanno fino a quando non raggiungono il loro perfetto compimento e durata, per quanto i sottoposti fondamenti possono sostenere la recezione di materia. Ed esso si forma quando certi semi appropriati vi affluiscono da un mondo o da un intermundio o da più di uno, e a poco a poco crescono e si articolano tra loro e passano da un luogo all'altro, secondo che càpita, e vengono adeguatamente riforniti da quelli che li hanno fino a quando non raggiungono il loro perfetto compimento e durata, per quanto i sottoposti fondamenti possono sostenere la recezione di materia.

=== X,90 (Book 10) ===
οὐ γὰρ ἀθροισμὸν δεῖ μόνον γενέσθαι οὐδὲ δῖνον ἐν ᾧ ἐνδέχεται κόσμον γίνεσθαι κενῷ κατὰ τὸ δοξαζόμενον ἐξ ἀνάγκης αὔξεσθαί τε,ἕως ἂν ἑτέρῳ προσκρούσῃ, καθάπερ τῶν φυσικῶν καλουμένων φησί τις˙ τοῦτο γὰρ μαχόμενόν ἐστι τοῖς φαινομένοις. Ἥλιός τε καὶ σελήνη καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα οὐκαθ' ἑαυτὰ γενόμενα ὕστερον ἐμπεριελαμβάνετο ὑπὸ τοῦ κόσμου καὶ ὅσα γε δὴ σῴζει ἀλλ' εὐθὺς διεπλάττετο καὶ αὔξησιν ἐλάμβανεν ὁμοίως δὲ καὶ γῆ καὶ θάλαττα κατὰ προσκρίσεις καὶ δινήσεις λεπτομερῶν τινων φύσεων, ἤτοι πνευματικῶν ἢ πυροειδῶν ἢ τὸσυναμφοτέρων˙ καὶ γὰρ ταῦτα οὕτως ἡ αἴσθησις ὑποβάλλει. συναμφοτέρων

=== X,90it (Book 10) ===
71*ché questo in contrasto con i fenomeni. ché questo in contrasto con i fenomeni. Il sole e la luna e le altre stelle non ebbero un'origine indipendente e più tardi furono compresi nel mondo e in quelle parti che servono alla sua difesa, ma si formarono immediatamente e crebbero (analogamente al mare e alla terra)72*per gli aggregamenti e i vortici di alcune sostanze costituite di particelle sottili, simili al vento o al fuoco o a tutt'e due, perché così suggerisce anche la sensazione. Il sole e la luna e le altre stelle non ebbero un'origine indipendente e più tardi furono compresi nel mondo e in quelle parti che servono alla sua difesa, ma si formarono immediatamente e crebbero (analogamente al mare e alla terra) per gli aggregamenti e i vortici di alcune sostanze costituite di particelle sottili, simili al vento o al fuoco o a tutt'e due, perché così suggerisce anche la sensazione.

=== X,91 (Book 10) ===
"Τὸ δὲ μέγεθος ἡλίου τε καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων κατὰ μὲν τὸ πρὸς ἡμᾶς τηλικοῦτόν ἐστιν ἡλίκον φαίνεται˙ τοῦτο καὶ ἐν τῇ ια´ Περὶ φύσεως˙ εἰ γάρ, φησί, τὸ μέγεθος διὰ τὸ διάστημα ἀπεβεβλήκει, πολλῷ μᾶλλον ἂν τὴν χρόαν. ἄλλο γὰρ τούτῳ συμμετρότερον διάστημα οὐθέν ἐστι κατὰ δὲ τὸ καθ' αὑτὸ ἤτοι μεῖζον τοῦ ὁρωμένου ἢ μικρῷ ἔλαττον ἢ τηλικοῦτοντυγχάνει. οὕτω γὰρ καὶ τὰ παρ' ἡμῖν πυρὰ ἐξ ἀποστήματος θεωρούμενα κατὰ τὴν αἴσθησιν θεωρεῖται. καὶ πᾶν δὲ εἰς τοῦτο τὸ μέρος ἔνστημα ῥᾳδίως διαλυθήσεται ἐάν τις τοῖς ἐναργήμασι προσέχῃ, ὅπερ ἐν τοῖς Περὶ φύσεως βιβλίοις δείκνυμεν. τυγχάνει

=== X,91it (Book 10) ===
della luna e delle altre stelle relativamente a noi tanta, quanta a noi appare. [Questo egli afferma anche nell'undicesimo libroDella natura;se infatti,egli dice,avesse perduto in grandezza a causa della distanza,molto di più avrebbe perduto anche in luminosità.Nessuna distanza dunque più proporzionata di questa.] Ma la grandezza in sé e per sé può essere maggiore di quella che noi vediamo o un po' più piccola o uguale. Così anche i fuochi che cadono nell'àmbito dei nostri sensi quando sono osservati a distanza, sono osservati in modo corrispondente alla nostra sensazione. E ogni obbiezione contro questa parte della mia dottrina sarà facilmente eliminata, se si bada all'evidenza immediata dei fatti, come mostro nei libriDella natura.

=== X,92 (Book 10) ===
ἀνατολὰς καὶ δύσεις ἡλίου καὶ σελήνης καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων καὶ κατὰ ἄναψινγενέσθαι δυνατὸνκαὶ σβέσιν, τοιαύτης οὔσης περιστάσεως καὶ καθ' ἑκατέρους τοὺς τόπους, ὥστε τὰ προειρημένα ἀποτελεῖσθαι˙ οὐδὲν γὰρ τῶν φαινομένων ἀντιμαρτυρεῖ. καὶ κατ' ἐκφάνειάν τε ὑπὲρ γῆς καὶ πάλιν ἐπιπροσθέτησιν τὸ προειρημένον δύναιτ' ἂν συντελεῖσθαι˙ οὐδὲ γάρ τι τῶν φαινομένων ἀντιμαρτυρεῖ. τάς τε κινήσεις αὐτῶν οὐκ ἀδύνατον μὲν γίνεσθαι κατὰ τὴν τοῦ ὅλου οὐρανοῦ δίνην, ἢ τούτου μὲν στάσιν, αὐτῶν δὲ δίνην κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ γενέσει τοῦ κόσμου ἀνάγκην ἀπογεννηθεῖσαν ἐπ' ἀνατολῇ˙ γενέσθαι δυνατὸν

=== X,93 (Book 10) ===
〈σφοδρο〉τάτῃ θερμασίᾳ κατά τινα ἐπινέμησιν τοῦ πυρὸς ἀεὶ ἐπὶ τοὺς ἑξῆς τόπους ἰόντος. "Τροπὰς ἡλίου καὶ σελήνης ἐνδέχεται μὲν γίνεσθαι κατὰ λόξωσιν οὐρανοῦ οὕτω τοῖς χρόνοις κατηναγκασμένου˙ ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ ἀέρος ἀντέξωσιν ἢ καὶ ὕλης ἀεὶ ἐπιτηδείας ἐχομένως ἐμπιπραμένης τῆςδ'ἐκλειπούσης˙ ἢ καὶ ἐξ ἀρχῆς τοιαύτην δίνην κατειληθῆναι τοῖς ἄστροις τούτοις, ὥσθ' οἷόν τιν' ἕλικα κινεῖσθαι. πάντα γὰρ τὰ τοιαῦτα καὶ τὰ τούτοις συγγενῆ οὐθενὶ τῶν ἐναργημάτων διαφωνεῖ, ἐάν τις ἀεὶ ἐπὶ τῶν τοιούτων μερῶν, ἐχόμενος τοῦ δυνατοῦ, εἰς τὸ σύμφωνον τοῖς φαινομένοις ἕκαστον τούτων δύνηταιἐπάγειν, μὴ φοβούμενος τὰς ἀνδραποδώδεις ἀστρολόγων τεχνιτείας. δ' ἐπάγειν

=== X,93it (Book 10) ===
o anche per il caldo eccessivo, corrispondentemente a una certa diffusione del fuoco che si estende sempre sui luoghi immediatamente seguenti. I giri del sole e della luna possibile che siano dovuti alla posizione obliqua del cielo che costretto a questa posizione in certi tempi, ma possono essere egualmente dovuti alla pressione contraria dell'aria o anche al fatto che la materia sempre adeguata s'incendia continuamente e poi viene meno o infine al fatto che sin dall'origine tale moto vorticoso fu intimamente connesso a questi astri, così da muoversi come una spirale. Tutte queste spiegazioni ed altre ad esse congeneri non sono in disaccordo con l'evidenza immediata dei fatti, se in tali questioni particolari ci si attiene sempre al possibile e se si può ricondurre ogni singola spiegazione all'accordo con i fenomeni, senza lasciarsi impaurire dai servili arzigogoli degli astronomi. I giri del sole e della luna possibile che siano dovuti alla posizione obliqua del cielo che costretto a questa posizione in certi tempi, ma possono essere egualmente dovuti alla pressione contraria dell'aria o anche al fatto che la materia sempre adeguata s'incendia continuamente e poi viene meno o infine al fatto che sin dall'origine tale moto vorticoso fu intimamente connesso a questi astri, così da muoversi come una spirale. Tutte queste spiegazioni ed altre ad esse congeneri non sono in disaccordo con l'evidenza immediata dei fatti, se in tali questioni particolari ci si attiene sempre al possibile e se si può ricondurre ogni singola spiegazione all'accordo con i fenomeni, senza lasciarsi impaurire dai servili arzigogoli degli astronomi.

=== X,94 (Book 10) ===
"Κένωσίς τε σελήνης καὶ πάλιν πλήρωσις καὶ κατὰ στροφὴν τοῦ σώματος τούτου δύναιτ' ἂν γίνεσθαι καὶ κατὰ σχηματισμοὺς ἀέρος ὁμοίως, ἔτι τε καὶκατ' ἐμπροσθετήσειςκαὶ κατὰ πάντας τρόπους, καθ' οὓς καὶ τὰ παρ' ἡμῖν φαινόμενα ἐκκαλεῖται εἰς τὰς τούτου τοῦ εἴδους ἀποδόσεις, ἐὰν μή τις τὸν μοναχῆ τρόπον κατηγαπηκὼς τοὺς ἄλλους κενῶς ἀποδοκιμάζῃ, οὐ τεθεωρηκὼς τί δυνατὸν ἀνθρώπῳ θεωρῆσαι καὶ τί ἀδύνατον, καὶ διὰ τοῦτο ἀδύνατα θεωρεῖν ἐπιθυμῶν. ἔτι τε ἐνδέχεται τὴν σελήνην ἐξ ἑαυτῆς ἔχειν τὸ φῶς, ἐνδέχεται δὲ ἀπὸ τοῦ ἡλίου. κατ' ἐμπροσθετήσεις

=== X,95 (Book 10) ===
καὶ γὰρ παρ' ἡμῖν θεωρεῖται πολλὰ μὲν ἐξ ἑαυτῶν ἔχοντα, πολλὰ δὲ ἀφ' ἑτέρων. καὶ οὐθὲν ἐμποδοστατεῖ τῶν ἐν τοῖς μετεώροις φαινομένων, ἐάν τις τοῦ πλεοναχοῦ τρόπου ἀεὶ μνήμην ἔχῃ καὶ τὰς ἀκολούθους αὐτοῖς ὑποθέσεις ἅμα καὶ αἰτίας συνθεωρῇ καὶ μὴ ἀναβλέπων εἰς τὰ ἀνακόλουθα ταῦτ' ὀγκοῖ ματαίως καὶ καταρρέπῃ ἄλλοτε ἄλλως ἐπὶ τὸν μοναχὸν τρόπον. ἡ δὲ ἔμφασις τοῦ προσώπου ἐν αὐτῇ δύναται μὲν γίνεσθαι καὶ κατὰ παραλλαγὴν μερῶν καὶ κατ' ἐπιπροσθέτησιν, καὶ ὅσοι ποτ' ἂν τρόποι θεωροῖντο τὸ σύμφωνον τοῖς φαινομένοις κεκτημένοι.

=== X,95it (Book 10) ===
Anche l'apparizione della faccia nella luna può essere dovuta o alla diversità delle sue parti o alla frapposizione di altro corpo oppure in tutti gli altri modi che sono osservati in accordo con i fenomeni. Anche l'apparizione della faccia nella luna può essere dovuta o alla diversità delle sue parti o alla frapposizione di altro corpo oppure in tutti gli altri modi che sono osservati in accordo con i fenomeni.

=== X,96 (Book 10) ===
ἐπὶ πάντων γὰρ τῶν μετεώρων τὴν τοιαύτην ἴχνευσιν οὐ προετέον. ἢν γάρ τις ᾖ μαχόμενος τοῖς ἐναργήμασιν, οὐδέποτε δυνήσεται ἀταραξίας γνησίου μεταλαβεῖν. Ἔκλειψις ἡλίου καὶ σελήνης δύναται μὲν γίνεσθαι καὶ κατὰ σβέσιν, καθάπερ καὶ παρ' ἡμῖν τοῦτο θεωρεῖται γινόμενον˙ καὶ ἤδη κατ' ἐπιπροσθέτησιν ἄλλων τινῶν, ἢ γῆς ἢἀοράτουτινος ἑτέρου τοιούτου. καὶ ὧδε τοὺς οἰκείους ἀλλήλοις τρόπους συνθεωρητέον, καὶ τὰς ἅμα συγκυρήσεις τινῶν ὅτι οὐκ ἀδύνατον γίνεσθαι. ἐν δὲ τῇ ιβ´ Περὶ φύσεως ταὐτὰ λέγει καὶ πρός, ἥλιον ἐκλείπειν σελήνης ἐπισκοτούσης, σελήνην δὲ τοῦ τῆς γῆς σκιάσματος, ἀλλὰ καὶ κατ' ἀναχώρησιν. ἀοράτου

=== X,96it (Book 10) ===
L'eclissi di sole o di luna può essere dovuta ad estinzione, come osserviamo che ciò accade anche nei fenomeni terrestri, ma può anche essere dovuta alla frapposizione di alcuni altri corpi o della terra o di un altro simile corpo celeste.74*E così dobbiamo considerare insieme i modi di spiegazione l'uno affine all'altro e ricordare che non impossibile il verificarsi di contemporanee coincidenze di alcune spiegazioni. [Questo egli afferma anche nel dodicesimo libroDella naturaed aggiunge che il sole si eclissa quando oscurato dalla luna,e che la luna si eclissa per l'ombra della terra o anche perché la luna stessa si ritira. L'eclissi di sole o di luna può essere dovuta ad estinzione, come osserviamo che ciò accade anche nei fenomeni terrestri, ma può anche essere dovuta alla frapposizione di alcuni altri corpi o della terra o di un altro simile corpo celeste. E così dobbiamo considerare insieme i modi di spiegazione l'uno affine all'altro e ricordare che non impossibile il verificarsi di contemporanee coincidenze di alcune spiegazioni. [Questo egli afferma anche nel dodicesimo libroDella naturaed aggiunge che il sole si eclissa quando oscurato dalla luna,e che la luna si eclissa per l'ombra della terra o anche perché la luna stessa si ritira.

=== X,97 (Book 10) ===
τοῦτο δὲ καὶ Διογένης ὁ Ἐπικούρειος ἐν τῇ α´ τῶν Ἐπιλέκτων Ἔτι τε τάξις περιόδου, καθάπερ ἔνια καὶ παρ' ἡμῖν τῶν τυχόντων γίνεται, λαμβανέσθω˙ καὶ ἡ θεία φύσις πρὸς ταῦτα μηδαμῇ προσαγέσθω, ἀλλ' ἀλειτούργητος διατηρείσθω καὶ ἐν τῇ πάσῃ μακαριότητι˙ ὡς εἰ τοῦτο μὴ πραχθήσεται, ἅπασα ἡ περὶ τῶν μετεώρων αἰτιολογία ματαία ἔσται, καθάπερ τισὶν ἤδη ἐγένετο οὐ δυνατοῦ τρόπου ἐφαψαμένοις, εἰς δὲ τὸ μάταιον ἐκπεσοῦσι τῷ καθ' ἕνα τρόπον μόνον οἴεσθαι γίνεσθαι τοὺς δ' ἄλλουςἅπανταςτοὺς κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἐκβάλλειν εἴς τε τὸ ἀδιανόητονφερομένουςκαὶ τὰ φαινόμενα ἃ δεῖ σημεῖα ἀποδέχεσθαι μὴ δυναμένους συνθεωρεῖν. ἅπαντας φερομένους

=== X,97it (Book 10) ===
Inoltre anche la regolarità dei moti di rivoluzione degli astri deve essere intesa nello stesso modo in cui avvengono alcuni comuni fenomeni terrestri; e in nessun caso dev'essere addotta per una spiegazione del genere la natura divina, che invece deve essere conservata libera da ogni cómpito e in perfetta beatitudine. Ché se questo non sarà fatto, tutta l'indagine sulle cause dei fenomeni celesti risulterà vana. E questo già accadde ad alcuni che non si attennero al metodo della possibilità e caddero nel vaniloquio perché opinarono che tutti i fenomeni si verificano in un modo solo e rigettarono tutte le altre possibilità. E si lasciarono così trascinare nel campo dell'inintelligibile e non seppero considerare nel loro insieme i fenomeni né dalla loro osservazione trarre gl'indizi necessari per l'interpretazione dei fenomeni celesti. Inoltre anche la regolarità dei moti di rivoluzione degli astri deve essere intesa nello stesso modo in cui avvengono alcuni comuni fenomeni terrestri; e in nessun caso dev'essere addotta per una spiegazione del genere la natura divina, che invece deve essere conservata libera da ogni cómpito e in perfetta beatitudine. Ché se questo non sarà fatto, tutta l'indagine sulle cause dei fenomeni celesti risulterà vana. E questo già accadde ad alcuni che non si attennero al metodo della possibilità e caddero nel vaniloquio perché opinarono che tutti i fenomeni si verificano in un modo solo e rigettarono tutte le altre possibilità. E si lasciarono così trascinare nel campo dell'inintelligibile e non seppero considerare nel loro insieme i fenomeni né dalla loro osservazione trarre gl'indizi necessari per l'interpretazione dei fenomeni celesti.

=== X,98 (Book 10) ===
"Μήκη νυκτῶν καὶ ἡμερῶν παραλλάττοντα καὶ παρὰ τὸ ταχείας ἡλίου κινήσεις γίνεσθαι καὶ πάλιν βραδείας ὑπὲρ γῆς παρὰ τὸ μήκη τόπωνπαραλλάττοντακαὶ τόπους τινὰςπεραιοῦντάχιον ἢ βραδύτερον, ὡς καὶ παρ' ἡμῖν τινα θεωρεῖται, οἷς συμφώνως δεῖ λέγειν ἐπὶ τῶν μετεώρων. οἱ δὲ τὸ ἓν λαμβάνοντες τοῖς τε φαινομένοις μάχονται καὶ τοῦ ᾗ δυνατὸν ἀνθρώπῳ θεωρῆσαι διαπεπτώκασιν. Ἐπισημασίαι δύνανται γίνεσθαι καὶ κατὰ συγκυρήσεις καιρῶν, καθάπερ ἐν τοῖς ἐμφανέσι παρ' ἡμῖν ζῴοις, καὶ παρ' ἑτεροιώσεις ἀέρος καὶ μεταβολάς. ἀμφότερα γὰρ ταῦτα οὐ μάχεται τοῖς φαινομένοις˙ ἐπὶ δὲ ποίοις παρὰ τοῦτο ἢ τοῦτο τὸ αἴτιον γίνεται οὐκ ἔστι συνιδεῖν. παραλλάττοντα περαιοῦν

=== X,99 (Book 10) ===
"Νέφη δύναται γίνεσθαι καὶ συνίστασθαι καὶ παρὰ πιλήσεις ἀέρος πνευμάτωνσυνώσει, καὶ παρὰ περιπλοκὰς ἀλληλούχων ἀτόμων καὶ ἐπιτηδείων εἰς τὸ τοῦτο τελέσαι καὶ κατὰ ῥευμάτων συλλογὴν ἀπό τε γῆς καὶ ὑδάτων˙ καὶ κατ' ἄλλους δὲ τρόπους πλείους αἱ τῶν τοιούτων συστάσεις οὐκ ἀδυνατοῦσι συντελεῖσθαι. ἤδη δ' ἀπ' αὐτῶν ᾗ μὲν θλιβομένων, ᾗ δὲ μεταβαλλόντων ὕδατα δύναται συντελεῖσθαι, συνώσει

=== X,100 (Book 10) ===
ἔτι τε ῥευμάτων κατὰἀποφορὰνἀπὸ ἐπιτηδείων τόπων καὶ δι' ἀέρος κινουμένων, βιαιοτέρας ἐπαρδεύσεως γινομένης ἀπό τινων ἀθροισμάτων ἐπιτηδείων εἰς τὰς τοιαύτας ἐπιπέμψεις. βροντὰς ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ πνεύματος ἐν τοῖς κοιλώμασι τῶν νεφῶν ἀνείλησιν, καθάπερ ἐν τοῖς ἡμετέροις ἀγγείοις, καὶ παρὰ πυρὸς πεπνευματωμένου βόμβον ἐν αὐτοῖς, καὶ κατὰ ῥήξεις δὲ νεφῶν καὶ διαστάσεις, καὶ κατὰ παρατρίψεις νεφῶν καὶ κατάξεις πῆξιν εἰληφότων κρυσταλλοειδῆ. καὶ τὸ ὅλον καὶ τοῦτο τὸ μέρος πλεοναχῶς γίνεσθαι λέγειν ἐκκαλεῖται τὰ φαινόμενα. ἀποφορὰν

=== X,100it (Book 10) ===
75*e in quest'ultimo caso si forma un acquazzone più violento dovuto a certi aggregamenti destinati appunto a provocare tali violente emissioni d'acqua. e in quest'ultimo caso si forma un acquazzone più violento dovuto a certi aggregamenti destinati appunto a provocare tali violente emissioni d'acqua. I tuoni possono essere dovuti al roteare del vento nelle cavità delle nubi, come nei nostri vasi, o al rimbombo del fuoco in esse quando spinto da un vento o a frattura e separazione violenta di nubi oppure a frizione e quindi a rottura di nubi che sono divenute compatte come ghiaccio. E come in generale così anche in questa questione particolare i fenomeni esigono che noi diamo più di una sola spiegazione. I tuoni possono essere dovuti al roteare del vento nelle cavità delle nubi, come nei nostri vasi, o al rimbombo del fuoco in esse quando spinto da un vento o a frattura e separazione violenta di nubi oppure a frizione e quindi a rottura di nubi che sono divenute compatte come ghiaccio. E come in generale così anche in questa questione particolare i fenomeni esigono che noi diamo più di una sola spiegazione.

=== X,101 (Book 10) ===
καὶ ἀστραπαὶ δ' ὡσαύτως γίνονται κατὰ πλείους τρόπους˙ καὶ γὰρ κατὰ παράτριψιν καὶ σύγκρουσιν νεφῶν ὁ πυρὸς ἀποτελεστικὸς σχηματισμὸς ἐξολισθαίνων ἀστραπὴν γεννᾷ˙ καὶ κατ' ἐκριπισμὸν ἐκ τῶν νεφῶν ὑπὸ πνευμάτων τῶν τοιούτων σωμάτων ἃ τὴν λαμπηδόνα ταύτην παρασκευάζει, καὶ κατ' ἐκπιασμόν, θλίψεως τῶν νεφῶν γινομένης, εἴθ' ὑπ' ἀλλήλων εἴθ' ὑπὸ πνευμάτων˙ καὶ κατ' ἐμπερίληψιν δὲ τοῦ ἀπὸ τῶν ἄστρων κατεσπαρμένου φωτός, εἶτα συνελαυνομένου ὑπὸ τῆς κινήσεως νεφῶν τε καὶ πνευμάτων καὶ διεκπίπτοντος διὰ τῶν νεφῶν˙ἢκατὰ διήθησιν 〈διὰ〉 τῶν νεφῶν τοῦ λεπτομερεστάτου φωτός κατὰ τὴν τούτου κίνησιν˙ καὶ κατὰ τὴν τοῦ πνεύματος ἐκπύρωσιν τὴν γινομένην διά τε συντονίαν φορᾶς καὶ διὰ σφοδρὰν κατείλησιν˙ ἢ ἢ ἀπὸ τοῦ πυρὸς νέφη συνεφλέχθαι καὶ τὰς βροντὰς ἀποτελεῖσθαι καὶ

=== X,102 (Book 10) ===
καὶ κατὰ ῥήξεις δὲ νεφῶν ὑπὸ πνευμάτων ἔκπτωσίν τε πυρὸς ἀποτελεστικῶν ἀτόμων καὶ τὸ τῆς ἀστραπῆς φάντασμα ἀποτελουσῶν. καὶ κατ' ἄλλους δὲ πλείους τρόπους ῥᾳδίως ἔσται καθορᾶν ἐχόμενον ἀεὶ τῶν φαινομένων καὶ τὸ τούτοις ὅμοιον δυνάμενον συνθεωρεῖν. προτερεῖ δὲ ἀστραπὴ βροντῆς ἐν τοιᾷδέ τινι περιστάσει νεφῶν καὶ διὰ τὸ ἅμα τῷ τὸ πνεῦμα ἐμπίπτειν ἐξωθεῖσθαι τὸν ἀστραπῆς ἀποτελεστικὸν σχηματισμόν, ὕστερον δὲ τὸ πνεῦμα ἀνειλούμενον τὸν βόμβον ἀποτελεῖν τοῦτον˙ καὶ κατ' ἔμπτωσιν δὲ ἀμφοτέρων ἅμα, τῷ τάχει συντονωτέρῳ κεχρῆσθαι πρὸς ἡμᾶς τὴν ἀστραπήν, ὑστερεῖν δὲ τὴν βροντήν,

=== X,102it (Book 10) ===
Il lampo precede il tuono quando tali fenomeni si verificano nelle nubi, perché se la violenta espulsione della figura del lampo contemporanea all'abbattersi del vento sulla nube, solo più tardi il vento roteante nella nube produce il rimbombo del tuono o anche perché, se si verificano contemporaneamente entrambi i fenomeni, Il lampo precede il tuono quando tali fenomeni si verificano nelle nubi, perché se la violenta espulsione della figura del lampo contemporanea all'abbattersi del vento sulla nube, solo più tardi il vento roteante nella nube produce il rimbombo del tuono o anche perché, se si verificano contemporaneamente entrambi i fenomeni,

=== X,103 (Book 10) ===
καθά περἐπ' ἐνίων ἐξ ἀποστήματος θεωρουμένων καὶ πληγάς τινας ποιουμένων. κεραυνοὺς ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ πλείονας πνευμάτων συλλογὰς καὶ κατείλησιν ἰσχυράν τε ἐκπύρωσιν˙ καὶ κατάρρηξιν μέρους καὶ ἔκπτωσιν ἰσχυροτέραν αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς κάτω τόπους, τῆς ῥήξεως γινομένης διὰ τὸ τοὺς ἑξῆς τόπους πυκνοτέρους εἶναι διὰ πίλησιν νεφῶν˙ καὶ κατ' αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ πυρὸς ἔκπτωσιν ἀνειλουμένου, καθὰ καὶ βροντὴν ἐνδέχεται γίνεσθαι, πλείονος γενομένου καὶ πνευματωθέντος ἰσχυρότερον καὶ ῥήξαντος τὸ νέφος διὰ τὸ μὴ δύνασθαι ὑποχωρεῖν εἰς τὰ ἑξῆς, τῷ πίλησιν γίνεσθαι τὸ μὲν πολὺ πρὸς ὄρος τι ὑψηλόν, ἐν ᾧ μάλιστα κεραυνοὶ πίπτουσιν ἀεὶ πρὸς ἄλληλα. καθά περ

=== X,103it (Book 10) ===
76*I fulmini possono prodursi in séguito a un moltiplicato raccogliersi di venti e a violenta compressione e successiva accensione loro e alla frattura di una nube e al forte precipitare in basso del vento incendiato77*(e tale frattura si verifica per la maggiore densità degli spazi seguenti, a causa dell'infittirsi delle nubi). I fulmini possono prodursi in séguito a un moltiplicato raccogliersi di venti e a violenta compressione e successiva accensione loro e alla frattura di una nube e al forte precipitare in basso del vento incendiato (e tale frattura si verifica per la maggiore densità degli spazi seguenti, a causa dell'infittirsi delle nubi). Ma i fulmini possono essere anche dovuti al precipitare stesso del fuoco roteante nella nube e così si può verificare anche il tuono quando il fuoco diventato più grosso ed più violentemente attizzato e spinto dal vento e spezza la nube, perché non può procedere negli spazi seguenti, perché sempre le nubi s'addensano l'una sull'altra per lo più contro un alto monte, su cui specialmente cadono i fulmini.

=== X,104 (Book 10) ===
καὶ κατ' ἄλλους δὲ τρόπους πλείονας ἐνδέχεται κεραυνοὺς ἀποτελεῖσθαι˙ μόνον ὁ μῦθος ἀπέστω˙ ἀπέσται δὲ,ἐάν τις καλῶς τοῖς φαινομένοις ἀκολουθῶν περὶ τῶν ἀφανῶν σημειῶται. "Πρηστῆρας ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ κάθεσιν νέφους εἰς τοὺς κάτω τόπους στυλοειδῶς ὑπὸ πνεύματος ἀθρόου ὠσθέντος καὶ διὰ τοῦ πνεύματος πολλοῦ φερομένου, ἅμα καὶ τὸ νέφος εἰς τὸ πλάγιον ὠθοῦντος τοῦ ἐκτὸς πνεύματος˙ καὶ κατὰ περίστασιν δὲ πνεύματος εἰς κύκλον, ἀέρος τινὸς ἐπισυνωθουμένου ἄνωθεν˙ καὶ ῥύσεως πολλῆς πνευμάτων γενομένης καὶ οὐ δυναμένης εἰς τὰ πλάγια διαρρυῆναι διὰ τὴν πέριξ τοῦ ἀέρος πίλησιν.

=== X,105 (Book 10) ===
καὶ ἕως μὲν γῆς τοῦ πρηστῆρος καθιεμένου στρόβιλοι γίνονται, ὡς ἂν καὶ ἡ ἀπογέννησις κατὰ τὴν κίνησιν τοῦ πνεύματος γίνηται˙ ἕως δὲ θαλάττης δῖνοι ἀποτελοῦνται. "Σεισμοὺς ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ πνεύματος ἐν τῇ γῇ ἀπόληψιν καὶ παρὰ μικροὺς ὄγκους αὐτῆς παράθεσιν καὶ συνεχῆ κίνησιν,ὅτανκράδανσιν τῇ γῇ παρασκευάζει. καὶ τὸ πνεῦμα τοῦτο ἢ ἔξωθεν ἐμπεριλαμβάνει 〈ἢ〉 ἐκ τοῦ πίπτειν εἴσω ἐδάφη εἰς ἀντροειδεῖς τόπους τῆς γῆς ἐκπνευματοῦντα τὸν ἐπειλημμένον ἀέρα. 〈καὶ〉 κατ' αὐτὴν δὲ τὴν διάδοσιν τῆς κινήσεως ἐκ τῶν πτώσεων ἐδαφῶν πολλῶν καὶ πάλιν ἀνταπόδοσιν, ὅταν πυκνώμασι σφοδροτέροις τῆς γῆς ἀπαντήσῃ, ἐνδέχεται σεισμοὺς ἀποτελεῖσθαι. ὅταν

=== X,106 (Book 10) ===
καὶ κατ' ἄλλους δὲ πλείους τρόπους τὰς κινήσεις ταύτας τῆς γῆς γίνεσθαι. "Τὰ δὲ πνεύματα συμβαίνει γίνεσθαι κατὰ χρόνον ἀλλοφυλίας τινὸς ἀεὶ καὶ κατὰ μικρὸν παρεισδυομένης, καὶ καθ' ὕδατος ἀφθόνου συλλογήν˙ τὰ δὲ λοιπὰ πνεύματα γίνεται καὶ ὀλίγων πεσόντων εἰς τὰ πολλὰ κοιλώματα, διαδόσεως τούτων γινομένης. "Χάλαζα συντελεῖται καὶ κατὰ πῆξιν ἰσχυροτέραν, πάντοθεν δὲ πνευματωδῶν περίστασίν τινωνκἆ̣ταμέρισιν˙ καὶ 〈κατὰ〉 πῆξιν μετριωτέραν ὑδατοειδῶν τινων,〈πνευματωδῶν δὲ τινων〉 ὁμούρησινἅμα τήν τε σύνωσιν αὐτῶν ποιουμένην καὶ τὴν διάρρηξιν πρὸς τὸ κατὰ μέρη συνίστασθαι πηγνύμενα καὶ κατὰ ἀθροότητα. κἆ̣τα μέρισιν 〈πνευματωδῶν δὲ τινων〉 ὁμούρησιν

=== X,106it (Book 10) ===
I venti possono prodursi di tempo in tempo quando una materia estranea penetra nell'aria continuamente e gradualmente e per la raccolta di una grande quantità di acqua. I venti dunque si formano quando piccole quantità di materia cadono nelle numerose cavità della terra e di qui ampiamente si propagano. La grandine si forma sia per un forte congelamento, quando certe particelle aeriformi si riuniscono da ogni parte e successivamente si dividono, sia per un congelamento meno forte di certe particelle acquee e contemporanea rottura,79*che determina simultaneamente la loro unione e la loro separazione, così che si congelano o parzialmente o anche in massa compatta. I venti possono prodursi di tempo in tempo quando una materia estranea penetra nell'aria continuamente e gradualmente e per la raccolta di una grande quantità di acqua. I venti dunque si formano quando piccole quantità di materia cadono nelle numerose cavità della terra e di qui ampiamente si propagano. La grandine si forma sia per un forte congelamento, quando certe particelle aeriformi si riuniscono da ogni parte e successivamente si dividono, sia per un congelamento meno forte di certe particelle acquee e contemporanea rottura, che determina simultaneamente la loro unione e la loro separazione, così che si congelano o parzialmente o anche in massa compatta.

=== X,107 (Book 10) ===
ἡ δὲ περιφέρεια οὐκ ἀδυνάτως μὲν ἔχει γίνεσθαι πάντοθεν τῶν ἄκρων ἀποτηκομένων καὶ ἐν τῇ συστάσει πάντοθεν, ὡς λέγεται, κατὰ μέρη ὁμαλῶς περιισταμένων εἴτε ὑδατοειδῶν τινων εἴτε πνευματωδῶν. "Χιόνα δ' ἐνδέχεται συντελεῖσθαι καὶ ὕδατος λεπτοῦ ἐκχεομένου ἐκ τῶν νεφῶν διὰ πόρων συμμετρίας καὶ θλίψεις ἐπιτηδείων νεφῶν ἀεὶ ὑπὸ πνεύματος σφοδράς, εἶτα τούτου πῆξιν ἐν τῇ φορᾷ λαμβάνοντος διά τινα ἰσχυρὰν ἐν τοῖς κατωτέρω τόποις τῶν νεφῶν ψυχρασίας περίστασιν. καὶ κατὰ πῆξιν δ' ἐν τοῖς νέφεσιν ὁμαλῆ ἀραιότητα ἔχουσι τοιαύτη πρόεσις ἐκ τῶν νεφῶν γίνοιτο ἂνπρὸς ἄλληλα θλιβομένων 〈τῶν〉 ὑδατοειδῶν καὶ συμπαρακειμένων˙ ἃ οἱονεὶ σύνωσιν ποιούμενα χάλαζαν ἀποτελεῖ, ὃ μάλιστα γίνεται ἐν τῷ ἔαρι. πρὸς ἄλληλα θλιβομένων 〈τῶν〉 ὑδατοειδῶν καὶ συμπαρακειμένων

=== X,107it (Book 10) ===
La neve si può formare quando acqua sottile si riversa dalle nubi attraverso pori simmetricamente adatti sotto la continua e violenta pressione di nubi adatte, spinte dai venti, e successivamente si congela nel suo movimento per il forte raffreddamento nelle regioni più basse delle nubi. La neve si può formare quando acqua sottile si riversa dalle nubi attraverso pori simmetricamente adatti sotto la continua e violenta pressione di nubi adatte, spinte dai venti, e successivamente si congela nel suo movimento per il forte raffreddamento nelle regioni più basse delle nubi. E ancora, una tale caduta di neve dalle nubi che si addensano le une sulle altre, si potrebbe formare per un congelamento che ha80*una regolare rarefazione delle nubi, mentre si trovano accanto particelle acquee81*che, se si uniscono più strettamente, producono la grandine, ciò che accade soprattutto nell'aria.82* E ancora, una tale caduta di neve dalle nubi che si addensano le une sulle altre, si potrebbe formare per un congelamento che ha una regolare rarefazione delle nubi, mentre si trovano accanto particelle acquee che, se si uniscono più strettamente, producono la grandine, ciò che accade soprattutto nell'aria.

=== X,108 (Book 10) ===
καὶ κατὰ τρῖψιν δὲ νεφῶν πῆξιν εἰληφότων ἀπόπαλσιν ἂν λαμβάνοι τὸ τῆς χιόνος τοῦτο ἄθροισμα. καὶ κατ' ἄλλους δὲ τρόπους ἐνδέχεται χιόνα συντελεῖσθαι. "Δρόσος συντελεῖται καὶ κατὰ σύνοδον πρὸς ἄλληλα ἐκ τοῦ ἀέρος τῶν τοιούτων, ἃ τῆς τοιαύτης ὑγρασίας ἀποτελεστικὰ γίνεται˙ καὶκατ' ἀναφορὰνδὲ ἢ ἀπὸ νοτερῶν τόπων ἢ ὕδατα κεκτημένων, ἐν οἵοις τόποις μάλιστα δρόσος συντελεῖται, εἶτα σύνοδον τούτων εἰς τὸ αὐτὸ λαβόντων καὶ ἀποτέλεσιν ὑγρασίας καὶ πάλιν φορὰν ἐπὶ τοὺς κάτω τόπους,καθά περὁμοίως καὶ παρ' ἡμῖν ἐπὶ πλειόνων τοιαῦτά τινα〈συντελούμενα θεωρεῖται. κατ' ἀναφορὰν καθά περ 〈συντελούμενα θεωρεῖται.

=== X,108it (Book 10) ===
La rugiada si forma per l'affluire simultaneo dall'aria di corpi tali che producono tale umidità o anche quando da luoghi umidi o acquosi in questi luoghi specialmente si forma la rugiada questi corpi emanano e poi si uniscono nello stesso punto e formano umidità e quindi cadono in basso, così come si può osservare che accade in più di un fenomeno sulla terra.Ma la brina si forma quando questa rugiada in un certo modo La rugiada si forma per l'affluire simultaneo dall'aria di corpi tali che producono tale umidità o anche quando da luoghi umidi o acquosi in questi luoghi specialmente si forma la rugiada questi corpi emanano e poi si uniscono nello stesso punto e formano umidità e quindi cadono in basso, così come si può osservare che accade in più di un fenomeno sulla terra.Ma la brina si forma quando questa rugiada in un certo modo

=== X,109 (Book 10) ===
καὶ〉 πάχνη δὲσυντελεῖται 〈οὐ διαφερόντως〉τῶν δρόσων,τοιούτων τινῶνπῆξίν τινα ποιὰν λαβόντων διὰ περίστασίν τινα ἀέρος ψυχροῦ. "Κρύσταλλος συντελεῖται καὶ κατ' ἔκθλιψιν μὲν τοῦ περιφεροῦς σχηματισμοῦ ἐκ τοῦ ὕδατος, σύνωσιν δὲ τῶν σκαληνῶν καὶ ὀξυγωνίων τῶν ἐν τῷ ὕδατι ὑπαρχόντων˙ καὶ κατὰ τὴν ἔξωθεν δὲ τῶν τοιούτων πρόσκρισιν, ἃ συνελασθέντα πῆξιν τῷ ὕδατι παρεσκεύασε, ποσὰ τῶν περιφερῶν ἐκθλίψαντα. Ἶρις γίνεται κατὰ πρόσλαμψινὑπὸτοῦ ἡλίου πρὸς ἀέρα ὑδατοειδῆ˙ ἢ κατὰ〈σύμ〉φυσινἰδίαν τοῦ τε φωτὸς καὶ τοῦ ἀέρος, ἣ τὰ τῶν χρωμάτων τούτων ἰδιώματα ποιήσει εἴτε πάντα εἴτε μονοειδῶς˙ ἀφ' οὗ πάλιν ἀπολάμποντος τὰ ὁμοροῦντα τοῦ ἀέρος χρῶσιν ταύτην λήψεται,οἵαν θεωροῦμεν, κατὰ πρόσλαμψιν πρὸς τὰ μέρη. συντελεῖται 〈οὐ διαφερόντως〉 τοιούτων τινῶν ὑπὸ 〈σύμ〉φυσιν

=== X,109it (Book 10) ===
83*Il ghiaccio si forma quando dall'acqua sono spremuti fuori gli elementi rotondi, e invece si uniscono gli elementi diseguali ed acutangoli che sono contenuti nell'acqua o anche quando dall'esterno si aggiungono tali elementi che, raccolti insieme, fanno congelare l'acqua dopo aver spremuto fuori un certo numero di elementi rotondi. Il ghiaccio si forma quando dall'acqua sono spremuti fuori gli elementi rotondi, e invece si uniscono gli elementi diseguali ed acutangoli che sono contenuti nell'acqua o anche quando dall'esterno si aggiungono tali elementi che, raccolti insieme, fanno congelare l'acqua dopo aver spremuto fuori un certo numero di elementi rotondi. L'arcobaleno si forma quando il sole s'irradia verso l'aria umida oppure per una speciale unione di luce e di aria, che determina le proprietà di questi colori o tutte o singole, e dal rifrangersi della luce le parti confinanti dell'aria assumono la colorazione che noi vediamo, secondo il vario irradiarsi della luce verso le singole parti dell'aria. L'arcobaleno si forma quando il sole s'irradia verso l'aria umida oppure per una speciale unione di luce e di aria, che determina le proprietà di questi colori o tutte o singole, e dal rifrangersi della luce le parti confinanti dell'aria assumono la colorazione che noi vediamo, secondo il vario irradiarsi della luce verso le singole parti dell'aria.

=== X,110 (Book 10) ===
τὸ δὲ τῆς περιφερείας τοῦτο φάντασμα γίνεται διὰ τὸ τὸ διάστημα πάντοθεν ἴσον ὑπὸ τῆς ὄψεως θεωρεῖσθαι, ἢ σύνωσιν τοιαύτην λαμβανουσῶν τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἀτόμων ἢ ἐν τοῖς νέφεσιν ἀπὸ τοῦἡλίουἀποφερομένων περιφέρειάν τινα καθίεσθαι τὴν σύγκρισιν ταύτην. Ἅλως περὶ τὴν σελήνην γίνεται καὶ πάντοθεν ἀέρος προσφερομένου πρὸς τὴν σελήνην ἢ τὰ ἀπ' αὐτῆς ῥεύματα ἀποφερόμενα ὁμαλῶς ἀναστέλλοντος ἐπὶ τοσοῦτον ἐφ' ὅσον κύκλῳ περιστῆσαι τὸ νεφοειδὲς τοῦτο καὶ μὴ τὸ παράπαν διακρῖναι, ἢ καὶ τὸν πέριξἀέρα αὐτῆςἀναστέλλοντος συμμέτρως πάντοθεν εἰς τὸ περιφερὲς τὸ περὶ αὐτὴν καὶ παχυμερὲς περιστῆσαι. ἡλίου ἀέρα αὐτῆς

=== X,110it (Book 10) ===
84*L'alone intorno alla luna si forma quando da ogni parte l'aria sospinta verso la luna o quando l'aria respinge in modo regolare le emanazioni provenienti dalla luna fino ad imprimere una forma circolare alla massa nuvolosa senza però separarla da essa completamente, oppure anche quando l'aria (che accorre verso la luna) respinge in modo simmetrico da ogni parte quella parte dell'aria che già si trova nell'immediata vicinanza della luna fino ad imprimerle una forma circolare e compatta tutt'intorno alla luna. L'alone intorno alla luna si forma quando da ogni parte l'aria sospinta verso la luna o quando l'aria respinge in modo regolare le emanazioni provenienti dalla luna fino ad imprimere una forma circolare alla massa nuvolosa senza però separarla da essa completamente, oppure anche quando l'aria (che accorre verso la luna) respinge in modo simmetrico da ogni parte quella parte dell'aria che già si trova nell'immediata vicinanza della luna fino ad imprimerle una forma circolare e compatta tutt'intorno alla luna.

=== X,111 (Book 10) ===
ὃ γίνεται κατὰ μέρη τινὰ ἤτοι ἔξωθεν βιασαμένου τινὸς ῥεύματος ἢ τῆς θερμασίας ἐπιτηδείων πόρων ἐπιλαμβανομένης εἰς τὸ τοῦτο ἀπεργάσασθαι. "Κομῆται ἀστέρες γίνονται ἤτοι πυρὸς ἐν τόποις τισὶ διὰ χρόνων τινῶν ἐν τοῖς μετεώροις συντρεφομένου περιστάσεως γινομένης, ἢ ἰδίαν τινὰ κίνησιν διὰ χρόνων τοῦ οὐρανοῦ ἴσχοντος ὑπὲρ ἡμᾶς, ὥστε τὰ τοιαῦτα ἄστρα ἀναφανῆναι, ἢ αὐτὰ ἐν χρόνοις τισὶν ὁρμῆσαι διά τινα περίστασιν καὶ εἰς τοὺς καθ' ἡμᾶς τόπους ἐλθεῖν καὶ ἐκφανῆ γενέσθαι˙ τήν τε ἀφάνισιν τούτων γίνεσθαι παρὰ τὰς ἀντικειμένας ταύταις αἰτίας.

=== X,111it (Book 10) ===
Le comete si formano o quando si verifica un agglomeramento di fuoco che in certi spazi e in certi tempi si sviluppa nei corpi celesti, o quando il cielo in tempi determinati ha un particolare movimento sopra di noi così che appaiono tali astri o che essi stessi in tempi determinati e per qualche circostanza si mettono in moto e vengono nelle nostre regioni e diventano visibili. Esse scompaiono per cause opposte a quelle per cui compaiono. Le comete si formano o quando si verifica un agglomeramento di fuoco che in certi spazi e in certi tempi si sviluppa nei corpi celesti, o quando il cielo in tempi determinati ha un particolare movimento sopra di noi così che appaiono tali astri o che essi stessi in tempi determinati e per qualche circostanza si mettono in moto e vengono nelle nostre regioni e diventano visibili. Esse scompaiono per cause opposte a quelle per cui compaiono.

=== X,112 (Book 10) ===
τινὰ ἄστρα στρέφεται αὐτοῦ ὃ συμβαίνει οὐ μόνον τῷ τὸ μέρος τοῦτο τοῦ κόσμου ἑστάναι,περὶ ὃ τὸ λοιπὸν στρέφεται,καθάπερ τινές φασιν, ἀλλὰ καὶ τῷ δίνην ἀέρος ἔγκυκλοναὐτῷπεριεστάναι, ἣ κωλυτικὴ γίνεται τοῦ περιπολεῖν, ὡς καὶ τὰ ἄλλα˙ ἢ καὶ διὰ τὸ ἑξῆς μὲν αὐτοῖς ὕλην ἐπιτηδείαν μὴ εἶναι, ἐν δὲ τούτῳ τῷ τόπῳ ἐν ᾧ κείμενα θεωρεῖται. καὶ κατ' ἄλλους δὲ πλείονας τρόπους τοῦτο δυνατὸν συντελεῖσθαι, ἐάν τις δύνηται τὸ σύμφωνον τοῖς φαινομένοις συλλογίζεσθαι. αὐτῷ

=== X,113 (Book 10) ===
τινὰ τῶν ἄστρων πλανᾶσθαι, εἰ οὕτω ταῖς κινήσεσι χρώμενα συμβαίνει, τινὰ δὲὁμαλῶςκινεῖσθαι,ἐνδέχεται μὲν καὶ παρὰ τὸ κύκλῳ κινούμενα ἐξ ἀρχῆς οὕτω κατηναγκάσθαι, ὥστε τὰ μὲν κατὰ τὴν αὐτὴν δίνην φέρεσθαι ὁμαλὴν οὖσαν, τὰ δὲ κατὰτιν' ἄλληντισὶν ἀνωμαλίαις χρωμένην˙ ἐνδέχεται δὲ καὶ καθ' οὓς τόπους φέρεται οὗ μὲν παρεκτάσεις ἀέρος εἶναιὁμαλὰςἐπὶ τὸ αὐτὸ συνωθούσας κατὰ τὸ ἑξῆς ὁμαλῶς τε ἐκκαούσας, οὗ δὲ ἀνωμαλεῖς οὕτως ὥστε τὰς θεωρουμένας παραλλαγὰς συντελεῖσθαι. τὸ δὲ μίαν αἰτίαν τούτων ἀποδιδόναι, πλεοναχῶς τῶν φαινομένων ἐκκαλουμένων, μανικὸν καὶ οὐκαθηκόντωςπραττόμενον ὑπὸ τῶν τὴν ματαίαν ἀστρολογίαν ἐζηλωκότων καὶ εἰς τὸ κενὸν αἰτίας τινῶν ἀποδιδόντων, ὅταν τὴν θείαν φύσιν μηθαμῇ λειτουργιῶν ἀπολύωσι. ὁμαλῶς τιν' ἄλλην ὁμαλὰς καθηκόντως

=== X,113it (Book 10) ===
85*Ma anche possibile che nelle regioni in cui si muovono, qua vi siano regolari estensioni di aria che li spingono insieme allo stesso punto uniformemente e regolarmente li incendiano, là vi siano estensioni d'aria così irregolari che determinano le variazioni di moto che noi osserviamo. Addurre una sola spiegazione, mentre i fenomeni ne richiedono parecchie, pazzesco ed un'incongruenza tipica di coloro che aderiscono alla vana astronomia e adducono inconsistenti ragioni per alcuni fenomeni, perché si ostinano a non liberare la natura divina da sì gravosi cómpiti. Ma anche possibile che nelle regioni in cui si muovono, qua vi siano regolari estensioni di aria che li spingono insieme allo stesso punto uniformemente e regolarmente li incendiano, là vi siano estensioni d'aria così irregolari che determinano le variazioni di moto che noi osserviamo. Addurre una sola spiegazione, mentre i fenomeni ne richiedono parecchie, pazzesco ed un'incongruenza tipica di coloro che aderiscono alla vana astronomia e adducono inconsistenti ragioni per alcuni fenomeni, perché si ostinano a non liberare la natura divina da sì gravosi cómpiti.

=== X,114 (Book 10) ===
τινὰ ἄστρα ὑπολειπόμενά τινων θεωρεῖσθαι συμβαίνει καὶ παρὰ τὸ βραδύτερον συμπεριφέρεσθαι τὸν αὐτὸν κύκλον περιιόντα καὶ παρὰ τὸ τὴν ἐναντίαν κινεῖσθαι ἀντισπώμενα ὑπὸ τῆς αὐτῆς δίνης˙ καὶ παρὰ τὸ περιφέρεσθαι τὰ μὲν διὰ πλείονος τόπου, τὰ δὲ δι' ἐλάττονος, τὴν αὐτὴν δίνην περικυκλοῦντα. τὸ δὲ ἁπλῶς ἀποφαίνεσθαι περὶ τούτων καθῆκόν ἐστι τοῖς τερατεύεσθαί τι πρὸς τοὺς πολλοὺς βουλομένοις. "Οἱ λεγόμενοι ἀστέρεςἐκπίπτεινκαὶ παρὰ μέρος κατὰ παράτριψιν ἑαυτῶν δύνανται συντελεῖσθαι καὶ παρὰ ἔκπτωσιν οὗ ἂν ἡ ἐκπνευμάτωσις γένηται,καθά περκαὶ ἐπὶ τῶν ἀστραπῶν ἐλέγομεν˙ ἐκπίπτειν καθά περ

=== X,114it (Book 10) ===
Le così dette stelle cadenti possono formarsi in qualche caso per reciproca frizione delle stelle stesse, in altri casi per la caduta di alcune parti, quando si verifica quella combinazione di fuoco e di vento a cui abbiamo accennato a proposito dei lampi. Le così dette stelle cadenti possono formarsi in qualche caso per reciproca frizione delle stelle stesse, in altri casi per la caduta di alcune parti, quando si verifica quella combinazione di fuoco e di vento a cui abbiamo accennato a proposito dei lampi.

=== X,115 (Book 10) ===
καὶ κατὰ σύνοδον δὲ ἀτόμων πυρὸς ἀποτελεστικῶν, συμφυλίας γενομένης εἰς τὸ τοῦτο τελέσαι, καὶ κίνησιν οὗ ἂν ἡ ὁρμὴ ἐξ ἀρχῆς κατὰ τὴν σύνοδον γένηται˙ καὶ κατὰπνεύματοςδὲ συλλογὴν ἐν πυκνώμασί τισιν ὁμιχλοειδέσι, καὶ ἐκπύρωσιν τούτου διὰ τὴν κατείλησιν, εἶτ' ἐπέκρηξιν τῶν περιεχόντων, καὶ ἐφ' ὃν ἂν τόπον ἡ ὁρμὴ γένηται τῆς φορᾶς, εἰς τοῦτονφερομένου. καὶ ἄλλοι δὲ τρόποι εἰς τὸ τοῦτο τελέσαι ἀμύθητοί εἰσιν. "Αἱ δ' ἐπισημασίαι αἱ γινόμεναι ἐπί τισι ζῴοις κατὰ συγκύρημα γίνονται τοῦ καιροῦ˙ οὐ γὰρ τὰ ζῷα ἀνάγκην τινὰ προσφέρεται τοῦ ἀποτελεσθῆναι χειμῶνα, οὐδὲ κάθηταί τις θεία φύσις παρατηροῦσα τὰς τῶν ζῴων τούτων ἐξόδους κἄπειτα τὰς ἐπισημασίας ταύτας ἐπιτελεῖ. πνεύματος φερομένου

=== X,115it (Book 10) ===
I pronostici del tempo che si presentano in alcuni animali avvengono per coincidenza casuale con la stagione.86*Infatti gli animali non esercitano nessun influsso sulla formazione di una tempesta, né una natura divina siede ad osservare l'uscita di questi animali e poi compie questi pronostici. I pronostici del tempo che si presentano in alcuni animali avvengono per coincidenza casuale con la stagione. Infatti gli animali non esercitano nessun influsso sulla formazione di una tempesta, né una natura divina siede ad osservare l'uscita di questi animali e poi compie questi pronostici.

=== X,116 (Book 10) ===
οὐδὲ γὰρ εἰς τὸ τυχὸν ζῷον, κἂν〈εἰ〉 μικρὸνχαριέστερον εἴη,ἡτοιαύτη μωρίαἐμπέσοι, μὴ ὅτι εἰς παντελῆ εὐδαιμονίαν κεκτημένον. "Ταῦτα δὴ πάντα, Πυθόκλεις, μνημόνευσον˙ κατὰ πολύ τε γὰρ τοῦ μύθου ἐκβήσῃ καὶ τὰ ὁμογενῆ τούτοις συνορᾶν δυνήσῃ˙ μάλιστα δὲ σεαυτὸν ἀπόδος εἰς τὴν τῶν ἀρχῶν καὶ ἀπειρίας καὶ τῶν συγγενῶν τούτοις θεωρίαν, ἔτιδὲκριτηρίων καὶ παθῶν καὶ οὗ ἕνεκεν ταῦτα ἐκλογιζόμεθα˙ ταῦτα γὰρ μάλιστα συνθεωρούμενα ῥᾳδίως τὰς περὶ τῶν κατὰ μέρος αἰτίας συνορᾶν ποιήσει. οἱ δὲ ταῦτα μὴ καταγαπήσαντες ᾗ μάλισταοὔτ'〈ἂν〉 αὐτὰ ταῦτα καλῶς συνθεωρήσαιεν οὔτε οὗ ἕνεκεν δεῖ θεωρεῖν ταῦτα περιεποιήσαντο." 〈εἰ〉 μικρὸν ἡ ἐμπέσοι δὲ οὔτ'

=== X,116it (Book 10) ===
Tutti questi precetti, o Pitocle, fissa nel ricordo. E così in molti casi ti libererai dalla mitologia e potrai comprendere altri precetti simili a questi. Ma soprattutto dèdicati allo studio dei principi originari dell'universo, dell'infinito e degli argomenti affini, e inoltre dei criteri di verità e dei sentimenti e del fine per cui noi li eleggiamo a nostra guida. E specialmente la considerazione complessiva di questa dottrina ti consentirà facilmente di comprendere le cause dei fenomeni particolari. Ma coloro che non amano con tutta la possibile intensità questo studio non potranno né correttamente intendere questa stessa materia né acquisire il fine cui tende tale studio. Tutti questi precetti, o Pitocle, fissa nel ricordo. E così in molti casi ti libererai dalla mitologia e potrai comprendere altri precetti simili a questi. Ma soprattutto dèdicati allo studio dei principi originari dell'universo, dell'infinito e degli argomenti affini, e inoltre dei criteri di verità e dei sentimenti e del fine per cui noi li eleggiamo a nostra guida. E specialmente la considerazione complessiva di questa dottrina ti consentirà facilmente di comprendere le cause dei fenomeni particolari. Ma coloro che non amano con tutta la possibile intensità questo studio non potranno né correttamente intendere questa stessa materia né acquisire il fine cui tende tale studio.

=== X,117 (Book 10) ===
Ταῦτα αὐτῷ καὶ περὶ τῶν μετεώρων δοκεῖ. Περὶ δὲ τῶν βιωτικῶν καὶ ὅπως χρὴ τὰ μὲν ἡμᾶς αἱρεῖσθαι, τὰ δ' ἐκφεύγειν, οὑτωσὶ γράφει. πρότερον δὲ διέλθωμεν ἅ τε αὐτῷ δοκεῖ περὶ τοῦ σοφοῦ καὶ τοῖς ἀπ' αὐτοῦ. Βλάβας ἐξ ἀνθρώπων ἢ διὰ μῖσος ἢ διὰ φθόνον ἢ διὰ καταφρόνησιν γίνεσθαι, ὧν τὸν σοφὸν λογισμῷ περιγίνεσθαι. ἀλλὰ καὶ τὸν ἅπαξ γενόμενον σοφὸν μηκέτι τὴν ἐναντίαν λαμβάνειν διάθεσιν μηδὲ πλάττεινἑκόντα˙πάθεσι μᾶλλον συσχεθήσεσθαι˙οὐκ ἂν ἐμποδίσαι πρὸς τὴν σοφίαν. οὐδὲ μὴν ἐκ πάσης σώματος ἕξεως σοφὸν γενέσθαι ἂν οὐδ' ἐν παντὶ ἔθνει. ἑκόντα˙

=== X,117it (Book 10) ===
Per quel che riguarda la prassi del nostro vivere e la questione di ciò che dobbiamo scegliere e ciò che dobbiamo evitare, egli scrive nel modo che vedremo. Ma prima ripercorriamo brevemente la dottrina di Epicuro e dei suoi seguaci relativa al sapiente. 87*Le cause delle ingiurie dannose da parte degli uomini sono l'odio, l'invidia e il disprezzo, che il sapiente debella per mezzo del ragionamento. Colui che una volta sia diventato sapiente non più assumerà né fingerà di assumere una disposizione contraria, volontariamente. Avvertirà maggiormente le emozioni (i sentimenti), ché non potrebbero costituire un impedimento alla sua saggezza. Né ogni sorta di costituzione fisica consente l'acquisto della saggezza né in ogni popolo si può diventare sapienti. Le cause delle ingiurie dannose da parte degli uomini sono l'odio, l'invidia e il disprezzo, che il sapiente debella per mezzo del ragionamento. Colui che una volta sia diventato sapiente non più assumerà né fingerà di assumere una disposizione contraria, volontariamente. Avvertirà maggiormente le emozioni (i sentimenti), ché non potrebbero costituire un impedimento alla sua saggezza. Né ogni sorta di costituzione fisica consente l'acquisto della saggezza né in ogni popolo si può diventare sapienti.

=== X,118 (Book 10) ===
κἂν στρεβλωθῇ δ' ὁ σοφός, εἶναι αὐτὸν εὐδαίμονα.μόνον γυναικί τ' οὐ μιγήσεσθαι τὸν σοφὸν ᾗ οἱ νόμοι ἀπαγορεύουσιν, ὥς φησι Διογένης ἐν τῇ Ἐπιτομῇ τῶν Ἐπικούρου ἠθικῶν δογμάτων. οὐδὲ κολάσειν οἰκέτας, ἐλεήσειν μέντοι καὶ συγγνώμην τινὶ ἕξειν τῶν σπουδαίων. ἐρασθήσεσθαι τὸν σοφὸν οὐ δοκεῖ αὐτοῖς˙ οὐδὲ ταφῆς φροντιεῖν˙ οὐδὲ θεόπεμπτον εἶναι τὸν ἔρωτα, ὡς ὁ Διογένης ἐν τῷδωδεκάτῳ φησίν.οὐδὲ ῥητορεύσειν καλῶς.συνουσίαν δέ φασίνὀνῆσαιμὲν οὐδέποτε, ἀγαπητὸν δὲ εἰ μὴ καὶ ἔβλαψε. μόνον τε χάριν ἕξειν τὸν σοφόν, καὶ ἐπὶ φίλοις καὶ παροῦσι καὶ ἀποῦσιν ὁμοίως διά τε λόγου 〈καὶ διὰ πράξεως〉. ὅτε μέντοι στρεβλοῦται, ἔνθα καὶ μύζει καὶ οἰμώζει. δωδεκάτῳ φησίν. συνουσίαν ὀνῆσαι

=== X,118it (Book 10) ===
gioirne 88*Quando venga sottoposto a tortura, allora mugolerà e si lamenterà. Come dice Diogene (di Tarso) nell'Epitome della dottrina etica di Epicuro, il sapiente non si unirà con la donna con cui le leggi vietano di unirsi. Né punirà i servi, ma piuttosto ne avrà pietà e a quelli che si siano dimostrati premurosi concederà il perdono. Secondo gli Epicurei, il saggio non s'innamorerà né si preoccuperà della sepoltura; né l'amore mandato da un dio, come afferma Diogene (di Tarso) nel dodicesimo libro. Né cederà al fascino degli artifici retorici. Gli Epicurei sostengono che l'unione carnale non giova mai e che bisogna essere contenti se non arreca anche danno. Quando venga sottoposto a tortura, allora mugolerà e si lamenterà. Come dice Diogene (di Tarso) nell'Epitome della dottrina etica di Epicuro, il sapiente non si unirà con la donna con cui le leggi vietano di unirsi. Né punirà i servi, ma piuttosto ne avrà pietà e a quelli che si siano dimostrati premurosi concederà il perdono. Secondo gli Epicurei, il saggio non s'innamorerà né si preoccuperà della sepoltura; né l'amore mandato da un dio, come afferma Diogene (di Tarso) nel dodicesimo libro. Né cederà al fascino degli artifici retorici. Gli Epicurei sostengono che l'unione carnale non giova mai e che bisogna essere contenti se non arreca anche danno.

=== X,119 (Book 10) ===
Καὶ μηδὲκαὶ γαμήσειν καὶ τεκνοποιήσειν τὸν σοφόν, ὡς Ἐπίκουρος ἐν ταῖς Διαπορίαις καὶ ἐντοῖςΠερὶ φύσεως.κατὰ περίστασιν δέ ποτε βίου γαμήσειν.καὶ διατραπήσεσθαί τινας. οὐδὲ μὴν ληρήσειν ἐν μέθῃ φησὶν ὁ Ἐπίκουρος ἐν τῷ Συμποσίῳ.οὐδὲ πολιτεύσεται, ὡς ἐν τῇ πρώτῃ Περὶ βίων˙ οὐδὲ τυραννεύσειν˙ οὐδὲ κυνιεῖν, ὡς ἐν τῇ δευτέρᾳ Περὶ βίων˙ οὐδὲ πτωχεύσειν. ἀλλὰ τὰς ὄψειςμὴ ἐξάξειναὐτὸν τοῦ βίου, μηδὲ τοῖς καὶ πηρωθέντα μὴ ἐξάξειν

=== X,119it (Book 10) ===
89*Epicuro, poi, nelSimposio, afferma che il saggio non si abbandonerà a vane ciance, quando sia in stato di ubriachezza. Né, come afferma nel primo libroDei modi di vivere, parteciperà alla vita politica; né sarà tiranno; né cinizzerà, come afferma nel secondo libroDei modi di vita; né pitoccherà. Ma anche se perderà la vista, non si sottrarrà alla vita,90*come afferma nel medesimo libro. Epicuro, poi, nelSimposio, afferma che il saggio non si abbandonerà a vane ciance, quando sia in stato di ubriachezza. Né, come afferma nel primo libroDei modi di vivere, parteciperà alla vita politica; né sarà tiranno; né cinizzerà, come afferma nel secondo libroDei modi di vita; né pitoccherà. Ma anche se perderà la vista, non si sottrarrà alla vita, come afferma nel medesimo libro. Il saggio sentirà il dolore, come afferma Diogene (di Tarso) nel quinto libro degliEpilecta(oLezioni scelte); Il saggio sentirà il dolore, come afferma Diogene (di Tarso) nel quinto libro degliEpilecta(oLezioni scelte);

=== X,122 (Book 10) ===
"Μήτε νέος τις ὢν μελλέτω φιλοσοφεῖν, μήτε γέρων ὑπάρχων κοπιάτω φιλοσοφῶν˙ οὔτε γὰρ ἄωρος οὐδείς ἐστιν οὔτε πάρωρος πρὸς τὸ κατὰ ψυχὴν ὑγιαῖνον. ὁ δὲ λέγων ἢ μήπω τοῦ φιλοσοφεῖν ὑπάρχειν ἢ παρεληλυθέναι τὴν ὥραν ὅμοιός ἐστι τῷ λέγοντι πρὸς εὐδαιμονίαν ἢμὴπαρεῖναι τὴν ὥραν ἢ μηκέτι εἶναι. ὥστε φιλοσοφητέον καὶ νέῳ καὶ γέροντι, τῷ μὲν ὅπως γηράσκων νεάζῃ τοῖς ἀγαθοῖς διὰ τὴν χάριν τῶν γεγονότων, τῷδ'ὅπως νέος ἅμα καὶ παλαιὸς ᾖ διὰ τὴν ἀφοβίαν τῶν μελλόντων. μελετᾶν οὖν χρὴ τὰ ποιοῦντα τὴν εὐδαιμονίαν, εἴ περ παρούσης μὲν αὐτῆς πάντα ἔχομεν, ἀπούσης δὲ πάντα πράττομεν εἰς τὸ ταύτην ἔχειν. μὴ δ'

=== X,123 (Book 10) ===
Ἃ δέ σοι συνεχῶς παρήγγελλον, ταῦτα καὶ πρᾶττε καὶ μελέτα, στοιχεῖα τοῦ καλῶς ζῆν ταῦτ' εἶναι διαλαμβάνων. πρῶτον μὲν τὸν θεὸν ζῷον ἄφθαρτον καὶ μακάριον νομίζων, ὡς ἡ κοινὴ τοῦ θεοῦ νόησις ὑπεγράφη, μηθὲν μήτε τῆς ἀφθαρσίας ἀλλότριον μήτε τῆς μακαριότητος ἀνοίκειον αὐτῷ πρόσαπτε˙ πᾶν δὲ τὸ φυλάττειν αὐτοῦ δυνάμενον τὴν μετὰ ἀφθαρσίας μακαριότητα περὶαὐτοῦδόξαζε. θεοὶ μὲν γὰρ εἰσίν˙ ἐναργὴς γὰρ αὐτῶν ἐστιν ἡ γνῶσις. οἵους δ' αὐτοὺς 〈οἱ〉 πολλοὶ νομίζουσιν οὐκ εἰσίν˙ οὐ γὰρ φυλάττουσιν αὐτοὺς οἵους νομίζουσιν. ἀσεβὴς δὲ οὐχ ὁ τοὺς τῶν πολλῶν θεοὺς ἀναιρῶν, ἀλλ' ὁ τὰς τῶν πολλῶν δόξας θεοῖς προσάπτων. αὐτοῦ

=== X,124 (Book 10) ===
οὐ γὰρ προλήψεις εἰσὶν ἀλλ' ὑπολήψεις ψευδεῖς αἱ τῶν πολλῶν ὑπὲρ θεῶν ἀποφάσεις˙ ἔνθεν αἱ μέγισταιβλάβαιτε τοῖς κακοῖς ἐκ θεῶν ἐπάγονται καὶὠφέλειαιτοῖς ἀγαθοῖς. ταῖς γὰρ ἰδίαις οἰκειούμενοι διὰ παντὸς ἀρεταῖς τοὺς ὁμοίους ἀποδέχονται, πᾶν τὸ μὴ τοιοῦτον ὡς ἀλλότριον νομίζοντες. "Συνέθιζε δὲ ἐν τῷ νομίζειν μηθὲν πρὸς ἡμᾶς εἶναι τὸν θάνατον˙ ἐπεὶ πᾶν ἀγαθὸν καὶ κακὸν ἐν αἰσθήσει˙ στέρησις δέ ἐστιν αἰσθήσεως ὁ θάνατος. ὅθεν γνῶσις ὀρθὴ τοῦ μηθὲν εἶναι πρὸς ἡμᾶς τὸν θάνατον ἀπολαυστὸν ποιεῖ τὸ τῆς ζωῆς θνητόν, οὐκ ἄπειρον προστιθεῖσα χρόνον ἀλλὰ τὸν τῆς ἀθανασίας ἀφελομένη πόθον. βλάβαι ὠφέλειαι

=== X,124it (Book 10) ===
96*Abbi sempre a te consueto il pensiero che nulla per noi la morte. Ogni bene infatti ed ogni male nella sensazione, e la morte privazione della sensazione. Onde la retta conoscenza che nulla per noi la morte rende godibile la mortalità della vita, non perché vi aggiunga un tempo interminato, ma perché elimina il desiderio dell'immortalità. Abbi sempre a te consueto il pensiero che nulla per noi la morte. Ogni bene infatti ed ogni male nella sensazione, e la morte privazione della sensazione. Onde la retta conoscenza che nulla per noi la morte rende godibile la mortalità della vita, non perché vi aggiunga un tempo interminato, ma perché elimina il desiderio dell'immortalità.

=== X,125 (Book 10) ===
οὐθὲν γάρ ἐστιν ἐν τῷ ζῆν δεινὸν τῷ κατειληφότι γνησίως τὸ μηθὲν ὑπάρχειν ἐν τῷ μὴ ζῆν δεινόν.ὥστε μάταιος ὁ λέγων δεδιέναι τὸν θάνατον οὐχ ὅτι λυπήσει παρὼν ἀλλ' ὅτι λυπεῖ μέλλων. ὃ γὰρ παρὸν οὐκ ἐνοχλεῖ προσδοκώμενον κενῶς λυπεῖ. τὸ φρικωδέστατον οὖν τῶν κακῶν ὁ θάνατος οὐθὲν πρὸς ἡμᾶς,ἐπειδή περὅταν μὲν ἡμεῖς ὦμεν, ὁ θάνατος οὐ πάρεστιν˙ ὅτανδ' ὁ θάνατος παρῇ, τόθ' ἡμεῖς οὐκ ἐσμέν. οὔτε οὖν πρὸς τοὺς ζῶντάς ἐστιν οὔτε πρὸς τοὺς τετελευτηκότας,ἐπειδή περπερὶ οὓς μὲν οὐκ ἔστιν, οἱ δ' οὐκέτι εἰσίν. ἀλλ' οἱ πολλοὶ τὸν θάνατον ὁτὲ μὲν ὡς μέγιστον τῶν κακῶν φεύγουσιν, ὁτὲ δὲ ὡς ἀνάπαυσιν τῶν ἐν τῷ ζῆν 〈κακῶαἱροῦνται. ἐπειδή περ δ ἐπειδή περ κακῶ

=== X,125it (Book 10) ===
la cerca come cessazione dei mali della vita.

=== X,126 (Book 10) ===
ὁ δὲ σοφὸς οὔτε παραιτεῖται τὸ ζῆν〉 οὔτε φοβεῖται τὸ μὴ ζῆν˙ οὔτε γὰρ αὐτῷ προσίσταται τὸ ζῆν οὔτε δοξάζεται κακὸν εἶναί τὸ μὴ ζῆν. ὥσπερ δὲ τὸ σιτίον οὐ τὸ πλεῖον πάντως ἀλλὰ τὸ ἥδιστον αἱρεῖται, οὕτω καὶ χρόνον οὐ τὸν μήκιστον ἀλλὰ τὸν ἥδιστον καρπίζεται. ὁ δὲ παραγγέλλων τὸν μὲν νέον καλῶς ζῆν, τὸν δὲ γέροντα καλῶς καταστρέφειν εὐήθης ἐστὶν οὐ μόνον διὰ τὸ τῆς ζωῆς ἀσπαστόν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ τὴν αὐτὴν εἶναι μελέτην τοῦ καλῶς ζῆν καὶ τοῦ καλῶς ἀποθνῄσκειν. πολὺ δὲ χείρων καὶ ὁ λέγων καλὸν μὲν μὴ φῦναι, φύντα δ' ὅπως ὤκιστα πύλας Ἀΐδαο περῆσαι.

=== X,126it (Book 10) ===
Ma il sapiente né rinunzia al vivere né ha paura del non vivere; ché il vivere non gli arreca tedio né egli crede che sia un male il non vivere. E come non sceglie alla rinfusa il più gran numero di cibi, ma solo i più soavi così anche non del tempo più lungo, ma del più soave coglie il frutto. Chi poi ammonisce il giovine a ben vivere, il vecchio a ben morire, stolto, non solo per quel che di attraente ha la vita, ma anche perché la meditazione su una vita bella coincide con la meditazione su una morte bella. Ma ancor peggio chi dice «bello non esser nati, ma, nati, al più presto varcare le porte dell'Ade».

=== X,127 (Book 10) ===
εἰ μὲν γὰρ πεποιθὼς τοῦτό φησι, πῶς οὐκ ἀπέρχεται ἐκ τοῦ ζῆν; ἐν ἑτοίμῳ γὰρ αὐτῷ τοῦτ' ἔστιν, εἴπερ ἦν βεβουλευμένον αὐτῷ βεβαίως˙ εἰ δὲ μωκώμενος, μάταιος ἐν τοῖς οὐκ ἐπιδεχομένοις. "Μνημονευτέον δὲ ὡς τὸ μέλλον οὔτε ἡμέτερον οὔτε πάντως οὐχ ἡμέτερον, ἵνα μήτε πάντως προσμένωμεν ὡς ἐσόμενον μήτε ἀπελπίζωμεν ὡς πάντως οὐκ ἐσόμενον. Ἀναλογιστέον δὲ ὡς τῶν ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσι φυσικαί, αἱ δὲ κεναί. καὶ τῶν φυσικῶν αἱ μὲν ἀναγκαῖαι, αἱ δὲ φυσικαὶ μόνον˙ τῶνδ'ἀναγκαίων αἱ μὲν πρὸς εὐδαιμονίαν εἰσὶν ἀναγκαῖαι, αἱ δὲ πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἀοχλησίαν, αἱ δὲ πρὸς αὐτὸ τὸ ζῆν. δ'

=== X,127it (Book 10) ===
Dobbiamo ricordare che il futuro non nostro né del tutto non nostro, sì che né in ogni modo ci attendiamo che si realizzerà né disperiamo che non si realizzerà in nessun modo. Dobbiamo ricordare che il futuro non nostro né del tutto non nostro, sì che né in ogni modo ci attendiamo che si realizzerà né disperiamo che non si realizzerà in nessun modo. Dobbiamo anche riflettere che dei desideri alcuni sono naturali, altri inconsistenti. E dei naturali alcuni sono necessari, altri solo naturali; dei necessari alcuni sono necessari alla felicità, altri all'imperturbata tranquillità del corpo, altri al vivere stesso. Dobbiamo anche riflettere che dei desideri alcuni sono naturali, altri inconsistenti. E dei naturali alcuni sono necessari, altri solo naturali; dei necessari alcuni sono necessari alla felicità, altri all'imperturbata tranquillità del corpo, altri al vivere stesso.

=== X,128 (Book 10) ===
τούτων γὰρ ἀπλανὴς θεωρία πᾶσαν αἵρεσιν καὶ φυγὴν ἐπανάγειν οἶδεν ἐπὶ τὴν τοῦ σώματος ὑγίειαν καὶ τὴν τῆς ψυχῆς ἀταραξίαν, ἐπεὶ τοῦτο τοῦ μακαρίως ζῆν ἐστι τέλος. τούτου γὰρ χάριν πάντα πράττομεν, ὅπως μήτε ἀλγῶμεν μήτε ταρβῶμεν˙ ὅτανδ'ἅπαξ τοῦτο περὶ ἡμᾶς γένηται, λύεται πᾶς ὁ τῆς ψυχῆς χειμών, οὐκ ἔχοντος τοῦ ζῴου βαδίζειν ὡς πρὸς ἐνδέον τι καὶ ζητεῖν ἕτερον ᾧ τὸ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος ἀγαθὸν συμπληρώσεται. τότε γὰρ ἡδονῆς χρείαν ἔχομεν ὅταν ἐκ τοῦ μὴ παρεῖναι τὴν ἡδονὴν ἀλγῶμεν˙ ὅταν δὲ μὴ ἀλγῶμεν, οὐκέτι τῆς ἡδονῆς δεόμεθα. δ'

=== X,129 (Book 10) ===
καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἡδονὴν ἀρχὴν καὶ τέλος λέγομεν εἶναι τοῦ μακαρίως ζῆν˙ ταύτην γὰρ ἀγαθὸν πρῶτον καὶ συγγενικὸν ἔγνωμεν, καὶ ἀπὸ ταύτης καταρχόμεθα πάσης αἱρέσεως καὶ φυγῆς καὶ ἐπὶ ταύτην καταντῶμεν ὡς κανόνι τῷ πάθει πᾶν ἀγαθὸν κρίνοντες. καὶ ἐπεὶ πρῶτον ἀγαθὸν τοῦτο καὶ σύμφυτον, διὰ τοῦτο καὶ οὐ πᾶσαν ἡδονὴν αἱρούμεθα, ἀλλ' ἔστιν ὅτε πολλὰς ἡδονὰς ὑπερβαίνομεν, ὅταν πλεῖον ἡμῖν τὸ δυσχερὲς ἐκ τούτων ἕπηται˙ καὶ πολλὰς ἀλγηδόνας ἡδονῶν κρείττους νομίζομεν, ἐπειδὰν μείζων ἡμῖν ἡδονὴ παρακολουθῇ πολὺν χρόνον ὑπομείνασι τὰς ἀλγηδόνας. πᾶσα οὖν ἡδονὴ διὰ τὸ φύσιν ἔχειν οἰκείαν ἀγαθόν, οὐ πᾶσα μέντοι〈γ'〉αἱρετή˙καθά περκαὶ ἀλγηδὼν πᾶσα κακόν, οὐ πᾶσα δὲ ἀεὶ φευκτὴ πεφυκυῖα. 〈γ'〉 καθά περ

=== X,130 (Book 10) ===
τῇ μέντοι συμμετρήσει καὶ συμφερόντων καὶ ἀσυμφόρων βλέψει ταῦτα πάντα κρίνειν καθήκει˙ χρώμεθα γὰρ τῷ μὲν ἀγαθῷ κατά τινας χρόνους ὡς κακῷ, τῷ δὲ κακῷ τοὔμπαλιν ὡς ἀγαθῷ. καὶ τὴν αὐτάρκειαν δὲ ἀγαθὸν μέγα νομίζομεν, οὐχ ἵνα πάντως τοῖς ὀλίγοις χρώμεθα, ἀλλ' ὅπως ἐὰν μὴ ἔχωμεν τὰ πολλά, τοῖς ὀλίγοιςἀρκώμεθα, πεπεισμένοι γνησίως ὅτι ἥδιστα πολυτελείας ἀπολαύουσιν οἱ ἥκιστα ταύτης δεόμενοι, καὶ ὅτι τὸ μὲν φυσικὸν πᾶν εὐπόριστόν ἐστι, τὸ δὲ κενὸν δυσπόριστον. οἵ τε λιτοὶ χυλοὶ ἴσην πολυτελεῖ διαίτῃ τὴν ἡδονὴν ἐπιφέρουσιν ὅτανἅπαξτὸ ἀλγοῦν κατ' ἔνδειαν ἐξαιρεθῇ˙ ἀρκώμεθα ἅπαξ

=== X,130it (Book 10) ===
98*perché certe volte il bene per noi un male, altre volte il male per noi un bene. perché certe volte il bene per noi un male, altre volte il male per noi un bene. Anche l'autarchia o il bastare a se stessi noi consideriamo un grande bene, non perché in ogni modo dobbiamo contentarci del poco, ma perché se non abbiamo il molto ci contentiamo del poco, schiettamente persuasi che tanto più soavemente si gode l'abbondanza quanto meno se ne ha bisogno, e che ogni desiderio conforme alla natura si può agevolmente soddisfare, ogni desiderio vano di difficile attuazione. Infatti un vile sapore apporta un piacere pari a quello di una mensa sontuosa, una volta eliminata la sofferenza provocata dal bisogno. Anche l'autarchia o il bastare a se stessi noi consideriamo un grande bene, non perché in ogni modo dobbiamo contentarci del poco, ma perché se non abbiamo il molto ci contentiamo del poco, schiettamente persuasi che tanto più soavemente si gode l'abbondanza quanto meno se ne ha bisogno, e che ogni desiderio conforme alla natura si può agevolmente soddisfare, ogni desiderio vano di difficile attuazione. Infatti un vile sapore apporta un piacere pari a quello di una mensa sontuosa, una volta eliminata la sofferenza provocata dal bisogno.

=== X,131 (Book 10) ===
καὶ μᾶζα καὶ ὕδωρ τὴν ἀκροτάτην ἀποδίδωσιν ἡδονὴν,ἐπειδὰν ἐνδέων τις αὐτὰ προσενέγκηται. τὸ συνεθίζειν οὖν ἐν ταῖς ἁπλαῖς καὶ οὐ πολυτελέσι διαίταις καὶ ὑγιείας ἐστὶ συμπληρωτικὸν καὶ πρὸς τὰς ἀναγκαίας τοῦ βίου χρήσεις ἄοκνον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον καὶ τοῖς πολυτελέσιν ἐκ διαλειμμάτων προσερχομένους κρεῖττον ἡμᾶς διατίθησι καὶ πρὸς τὴν τύχην ἀφόβους παρασκευάζει. Ὅταν οὖν λέγωμεν ἡδονὴν τέλος ὑπάρχειν, οὐ τὰς τῶν ἀσώτων ἡδονὰς καὶ τὰς ἐν ἀπολαύσει κειμένας λέγομεν, ὥς τινες ἀγνοοῦντες καὶ οὐχ ὁμολογοῦντες ἢ κακῶς ἐκδεχόμενοι νομίζουσιν, ἀλλὰ τὸ μήτε ἀλγεῖν κατὰ σῶμα μήτε ταράττεσθαι κατὰ ψυχήν.

=== X,131it (Book 10) ===
Avere la consuetudine di cibarsi semplicemente e non sontuosamente non solo ci garantisce la buona salute e fa sì che l'uomo affronti senza indugio le inevitabili occupazioni della vita, ma anche ci dispone meglio a gustare le mense sontuose che di quando in quando ci sopraggiungono 99*e ci rende impavidi dinanzi alla sorte. e ci rende impavidi dinanzi alla sorte. Quando dunque noi diciamo che il piacere il compimento supremo della felicità, non intendiamo riferirci alle voluttà dei dissoluti ed ai godimenti sensuali, come pur vogliono alcuni per ignoranza o dissenso o fraintendimento, intendiamo bensì l'assenza di sofferenza fisica e l'imperturbata tranquillità dell'anima. Quando dunque noi diciamo che il piacere il compimento supremo della felicità, non intendiamo riferirci alle voluttà dei dissoluti ed ai godimenti sensuali, come pur vogliono alcuni per ignoranza o dissenso o fraintendimento, intendiamo bensì l'assenza di sofferenza fisica e l'imperturbata tranquillità dell'anima.

=== X,132 (Book 10) ===
οὐ γὰρ πότοι καὶ κῶμοι συνείροντες οὐδ'ἀπολαύσειςπαίδων καὶ γυναικῶν οὐδ' ἰχθύων καὶ τῶν ἄλλων,ὅσα φέρει πολυτελὴς τράπεζα,τὸν ἡδὺν γεννᾷ βίον, ἀλλὰ νήφων λογισμὸς καὶ τὰς αἰτίας ἐξερευνῶν πάσης αἱρέσεως καὶ φυγῆς καὶ τὰς δόξας ἐξελαύνων ἐξ ὧν πλεῖστος τὰς ψυχὰς καταλαμβάνει θόρυβος. τούτων δὲ πάντων ἀρχὴ καὶ τὸ μέγιστον ἀγαθὸν φρόνησις˙ διὸ καὶ φιλοσοφίας τιμιώτερον ὑπάρχει φρόνησις, ἐξ ἧς αἱ λοιπαὶ πᾶσαι πεφύκασιν ἀρεταί, διδάσκουσα ὡς οὐκ ἔστιν ἡδέως ζῆν ἄνευ τοῦ φρονίμως καὶ καλῶς καὶ δικαίως, οὐδὲ φρονίμως καὶ καλῶς καὶ δικαίως ἄνευ τοῦ ἡδέως˙ συμπεφύκασι γὰρ αἱ ἀρεταὶ τῷ ζῆν ἡδέως, καὶ τὸ ζῆν ἡδέως τούτων ἐστὶν ἀχώριστον. ἀπολαύσεις

=== X,133 (Book 10) ===
Ἐπεὶ τίνα νομίζεις εἶναι κρείττονα τοῦ καὶ περὶ θεῶν ὅσια δοξάζοντος καὶ περὶ θανάτου διὰ παντὸς ἀφόβως ἔχοντος καὶ τὸ τῆς φύσεως ἐπιλελογισμένου τέλος, καὶ τὸ μὲν τῶν ἀγαθῶν πέρας ὡς ἔστιν εὐσυμπλήρωτόν τε καὶ εὐπόριστον διαλαμβάνοντος, τὸ δὲ τῶν κακῶν ὡς ἢ χρόνους ἢ πόνους ἔχει βραχεῖς, τὴν δὲ ὑπό τινων δεσπότιν εἰσαγομένην πάντωνδιαγελῶντος〈εἱμαρμένηνκαὶ μᾶλλονἃ μὲν κατ' ἀνάγκηνγίνεσθαι λέγοντος〉, ἃ δὲ ἀπὸ τύχης, ἃ δὲ παρ' ἡμᾶς διὰ τὸ τὴν μὲν ἀνάγκην ἀνυπεύθυνον εἶναι, τὴν δὲ τύχην ἄστατον ὁρᾶν, τὸ δὲ παρ' ἡμᾶς ἀδέσποτον ᾧ καὶ τὸ μεμπτὸν καὶ τὸ ἐναντίον παρακολουθεῖν πέφυκεν διαγελῶντος καὶ μᾶλλον γίνεσθαι λέγοντος

=== X,133it (Book 10) ===
il fato introdotto da alcuni come signore di tutte le cose vana credenza ed afferma che alcune cose accadono per necessità 100*altre per sorte, e che altre ancora sono in nostro potere, perché per lui evidente che la necessità irresponsabile, la sorte incostante e quel che in nostro potere libero da ogni signoria e ad esso naturalmente s'accompagnano il biasimo e la lode. altre per sorte, e che altre ancora sono in nostro potere, perché per lui evidente che la necessità irresponsabile, la sorte incostante e quel che in nostro potere libero da ogni signoria e ad esso naturalmente s'accompagnano il biasimo e la lode.

=== X,134 (Book 10) ===
ἐπεὶ κρεῖττον ἦν τῷ περὶ θεῶν μύθῳ κατακολουθεῖν ἢ τῇ τῶν φυσικῶν εἱμαρμένῃ δουλεύειν˙ ὁ μὲν γὰρ ἐλπίδα παραιτήσεως ὑπογράφει θεῶν διὰ τιμῆς, ἡ δὲ ἀπαραίτητον ἔχει τὴν ἀνάγκην τὴν δὲ τύχην οὔτε θεὸν ὡς οἱ πολλοὶ νομίζουσιν,ὑπολαμβάνοντος οὐθὲν γὰρ ἀτάκτως θεῷ πράττεται οὔτε ἀβέβαιον αἰτίαν 〈οὐκ〉 οἴεται μὲν γὰρ ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἐκ ταύτης πρὸς τὸ μακαρίως ζῆν ἀνθρώποις δίδοσθαι, ἀρχὰς μέντοι μεγάλων ἀγαθῶν ἢ κακῶν ὑπὸ ταύτης χορηγεῖσθαι ὑπολαμβάνοντος

=== X,134it (Book 10) ===
di tutti i beni e i mali degli uomini pensa infatti che essa non largisca agli uomini alcun bene o male per la vita beata, benché fornisca l'avvio a grandi beni o mali pensa infatti che essa non largisca agli uomini alcun bene o male per la vita beata, benché fornisca l'avvio a grandi beni o mali

=== X,135 (Book 10) ===
κρεῖττον εἶναινομίζοντοςεὐλογίστως ἀτυχεῖν ἢ ἀλογίστως εὐτυχεῖν˙ βέλτιον γὰρ ἐν ταῖς πράξεσι τὸ καλῶς κριθὲνμὴὀρθωθῆναι διὰ ταύτην. "Ταῦτα οὖν καὶ τὰ τούτοις συγγενῆ μελέτα πρὸς σεαυτὸν ἡμέρας καὶ νυκτὸς πρόςτετὸν ὅμοιον σεαυτῷ, καὶ οὐδέποτε οὔθ' ὕπαρ οὔτ' ὄναρ διαταραχθήσῃ, ζήσεις δὲ ὡς θεὸς ἐν ἀνθρώποις. οὐθὲν γὰρ ἔοικε θνητῷ ζῴῳ ζῶν ἄνθρωπος ἐν ἀθανάτοις ἀγαθοῖς." Μαντικὴν δ' ἅπασαν ἐν ἄλλοις ἀναιρεῖ, ὡς καὶ ἐν τῇμικρᾷἐπιτομῇ. καί φησι˙ "μαντικὴ οὖσα ἀνύπαρκτος, εἰ καὶ ὑπαρκτή, οὐθὲνπρὸςἡμᾶς ἡγητέα τὰ γινόμενα." Τοσαῦτα καὶ περὶ τῶν βιωτικῶν˙ καὶ ἐπὶ πλείω διείλεκται ἀλλαχόθι. νομίζοντος μὴ τε μικρᾷ πρὸς

=== X,135it (Book 10) ===
fallisca, anzi che un'azione condotta senza criterio sia raddrizzata dalla sorte. Questi precetti, dunque, ed altri a questi affini, giorno e notte, medita per te stesso e per essere uguale a te stesso,102*né mai, né in veglia né in sogno, sarai turbato, ma vivrai come un dio tra gli uomini, ché in nulla simile a creatura mortale l'uomo che vive tra immortali beni. Questi precetti, dunque, ed altri a questi affini, giorno e notte, medita per te stesso e per essere uguale a te stesso, né mai, né in veglia né in sogno, sarai turbato, ma vivrai come un dio tra gli uomini, ché in nulla simile a creatura mortale l'uomo che vive tra immortali beni. Altrove, come anche nelPiccolo Compendio, elimina la mantica in tutta la sua totalità. Afferma infatti: La mantica non ha una reale esistenza, ma se anche l'avesse, bisogna credere che tutto quel che accade sfugge al nostro potere. Queste sono le linee della sua dottrina etica. Ancora più ampiamente ne ha discorso altrove.

=== X,136 (Book 10) ===
Διαφέρεται δὲ πρὸς τοὺς Κυρηναϊκοὺς περὶ τῆς ἡδονῆς˙ οἱ μὲν γὰρ τὴν καταστηματικὴν οὐκ ἐγκρίνουσι, μόνην δὲ τὴν ἐν κινήσει˙ ὁ δὲἀμφότεραν *ψυχῆς καὶ σώματος, ὥς φησιν ἐν τῷ Περὶ αἱρέσεως καὶ φυγῆς καὶ ἐν τῷ Περὶ τέλους καὶ ἐντῷ πρώτῳΠερὶ βίων καὶ ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἐν Μυτιλήνῃ φίλους ἐπιστολῇ. ὁμοίως δὲ καὶ Διογένης ἐν τῇἑπτακαιδεκάτῃτῶν Ἐπιλέκτων καὶ Μητρόδωρος ἐν τῷ Τιμοκράτει λέγουσιν οὕτω˙ νοουμένης δὲ ἡδονῆς τῆς τε κατὰ κίνησιν καὶ τῆς καταστηματικῆς. ὁ δ' Ἐπίκουρος ἐν τῷ Περὶ αἱρέσεων οὕτω λέγει˙ "ἡ μὲν γὰρ ἀταραξία καὶ ἀπονία καταστηματικαί εἰσιν ἡδοναί˙ ἡ δὲ χαρὰ καὶ ἡ εὐφροσύνη κατὰ κίνησιν ἐνεργείᾳ βλέπονται." ἀμφότεραν τῷ πρώτῳ ἑπτακαιδεκάτῃ

=== X,136it (Book 10) ===
104*Questi, infatti, non ammettono il piacere «catastematico» ovvero stabile o in quiete, ma solo il piacere «in moto»; Epicuro, invece, li ammette entrambi〈...〉, sia quelli dell'anima sia quelli del corpo, come afferma nell'operaDella scelta e dell'avversionee nell'altraDel finee nel primo libroDei modi di vitae nell'epistolaAi filosofi in Mitilene. Analogamente anche Diogene di Tarso, nel diciassettesimo libro degliEpilecta(oLezioni scelte), e Metrodoro,105*nelTimocrate, si esprimono così: «Il piacere si concepisce in due modi: il piacere 'in moto' e il piacere 'stabile'». E Epicuro nel libroDella scelta(e dell'avversione) si esprime così: Questi, infatti, non ammettono il piacere «catastematico» ovvero stabile o in quiete, ma solo il piacere «in moto»; Epicuro, invece, li ammette entrambi sia quelli dell'anima sia quelli del corpo, come afferma nell'operaDella scelta e dell'avversionee nell'altraDel finee nel primo libroDei modi di vitae nell'epistolaAi filosofi in Mitilene. Analogamente anche Diogene di Tarso, nel diciassettesimo libro degliEpilecta(oLezioni scelte), e Metrodoro, nelTimocrate, si esprimono così: «Il piacere si concepisce in due modi: il piacere 'in moto' e il piacere 'stabile'». E Epicuro nel libroDella scelta(e dell'avversione) si esprime così: L'atarassia o perfetta tranquillità dell'anima e l'aponia o assenza completa dei dolori del corpo sono piaceri stabili; la gioia e la letizia sono piaceri in movimento in quanto sono visti nella loro immediata esplosione.

=== X,137 (Book 10) ===
Ἔτι πρὸς τοὺς Κυρηναϊκούς˙ οἱ μὲν γὰρ χείρους τὰς σωματικὰς ἀλγηδόνας τῶν ψυχικῶν,κολάζεσθαι γοῦν τοὺς ἁμαρτάνοντας σώματι˙ ὁ δὲ τὰς ψυχικάς. τὴν γοῦν σάρκα τὸ παρὸν μόνον χειμάζειν, τὴν δὲ ψυχὴν καὶ τὸ παρελθὸν καὶ τὸ παρὸν καὶ τὸ μέλλον. οὕτως οὖν καὶ μείζονας ἡδονὰς εἶναιτὰςτῆς ψυχῆς. ἀποδείξει δὲ χρῆται τοῦ τέλος εἶναι τὴν ἡδονὴν τῷ τὰ ζῷα ἅμα τῷ γεννηθῆναι τῇ μὲν εὐαρεστεῖσθαι, τῷ δὲ πόνῳ προσκρούειν φυσικῶς καὶ χωρὶς λόγου. αὐτοπαθῶς οὖν φεύγομεν τὴν ἀλγηδόνα˙ ἵνα καὶ ὁ Ἡρακλῆς καταβιβρωσκόμενος ὑπὸ τοῦ χιτῶνος βοᾳ, δάκνων ἰύζων˙ ἀμφὶ δ' ἔστενον πέτραι Λοκρῶν τ' ὄρειοι πρῶνες Εὐβοίας τ' ἄκραι. τὰς

=== X,137it (Book 10) ===
106*Questi, infatti, ritengono che i dolori del corpo sono più gravi di quelli dell'anima (in ogni caso i colpevoli subiscono pene corporali); Epicuro, invece, crede i dolori dell'anima più gravi di quelli del corpo. Questi, infatti, ritengono che i dolori del corpo sono più gravi di quelli dell'anima (in ogni caso i colpevoli subiscono pene corporali); Epicuro, invece, crede i dolori dell'anima più gravi di quelli del corpo. Infatti, la carne sconvolta dal dolore solo per il presente, l'anima oltre che per il presente anche per il passato e per il futuro. Così pure egli crede che i piaceri dell'anima sono maggiori di quelli del corpo. Infatti, la carne sconvolta dal dolore solo per il presente, l'anima oltre che per il presente anche per il passato e per il futuro. Così pure egli crede che i piaceri dell'anima sono maggiori di quelli del corpo. Che il fine sia il piacere Epicuro dimostra, adducendo come prova il fatto che gli esseri viventi appena nati si trovano a loro agio nel piacere, ma ripugnano al dolore per disposizione naturale, senza l'intervento della ragione. Per genuino istinto, dunque, noi fuggiamo il dolore. E, infatti, anche Eracle, quando consunto dalla tunica avvelenata, esplode in boati di dolore: Che il fine sia il piacere Epicuro dimostra, adducendo come prova il fatto che gli esseri viventi appena nati si trovano a loro agio nel piacere, ma ripugnano al dolore per disposizione naturale, senza l'intervento della ragione. Per genuino istinto, dunque, noi fuggiamo il dolore. E, infatti, anche Eracle, quando consunto dalla tunica avvelenata, esplode in boati di dolore: Con morsi ed ululati: le rocce intorno echeggiano il suo lamento e i promontori selvosi di Locri e le estreme balze dell'Eubea.

=== X,138 (Book 10) ===
Διὰ δὲ τὴν ἡδονὴν καὶ τὰς ἀρετὰς αἱρεῖσθαι, οὐ δι' αὑτάς, ὥσπερ τὴν ἰατρικὴν διὰ τὴν ὑγίειαν, καθά φησι καὶ Διογένης ἐν τῇεἰκοστῇτῶν Ἐπιλέκτων, ὃς καὶ διαγωγὴν λέγει τὴν ἀγωγήν. ὁ δ' Ἐπίκουρος καὶ ἀχώριστόν φησι τῆς ἡδονῆς τὴν ἀρετὴν μόνην˙ τὰ δ' ἄλλα χωρίζεσθαι, οἷον βρωτά. Καὶ φέρε οὖν δὴ νῦν τὸν κολοφῶνα ὡς ἂν εἴποι τις ἐπιθῶμεν καὶ τοῦ παντὸς συγγράμματος καὶ τοῦ βίου τοῦ φιλοσόφου, τὰς Κυρίας αὐτοῦ δόξας παραθέμενοι καὶ ταύταις τὸ πᾶν σύγγραμμα κατακλείσαντες, τέλει χρησάμενοι τῇ τῆς εὐδαιμονίας ἀρχῇ. εἰκοστῇ

=== X,138it (Book 10) ===
ἀγωγή διαγωγή
---
)guida per la vita( guida per la vita Epicuro dice anche che la virtù la sola cosa inseparabile dal piacere; tutte le altre cose se ne possono separare, come, per esempio, i cibi. Epicuro dice anche che la virtù la sola cosa inseparabile dal piacere; tutte le altre cose se ne possono separare, come, per esempio, i cibi. Ed ora ecco poniamo, per così dire, il colofone a tutta la mia opera e alla biografia del nostro filosofo riportando le sueMassime Capitali108*a conclusione di tutto il mio scritto. Così la sua fine segna l'inizio della felicità. Ed ora ecco poniamo, per così dire, il colofone a tutta la mia opera e alla biografia del nostro filosofo riportando le sueMassime Capitali a conclusione di tutto il mio scritto. Così la sua fine segna l'inizio della felicità.

=== X,139 (Book 10) ===
Τὸ μακάριον καὶ ἄφθαρτον οὔτε αὐτὸ πράγματα ἔχει οὔτε ἄλλῳ παρέχει, ὥστε οὔτε ὀργαῖς οὔτε χάρισι συνέχεται˙ ἐν ἀσθενεῖ γὰρ πᾶν τὸ τοιοῦτον. ἐν ἄλλοις δέ φησι τοὺς θεοὺς λόγῳ θεωρητούς, οὓς μὲν κατ' ἀριθμὸν ὑφεστῶτας,οὓςδὲκαθ'ὁμοείδειαν ἐκ τῆς συνεχοῦς ἐπιρρύσεως τῶν ὁμοίων εἰδώλων ἐπὶ τὸ αὐτὸἀποτετελεσμένων, ἀνθρωποειδεῖς Ὁ θάνατος οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς˙ τὸ γὰρ διαλυθὲν ἀναισθητεῖ˙ τὸ δ' ἀναισθητοῦν οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς. Ὅρος τοῦ μεγέθους τῶν ἡδονῶν ἡ παντὸς τοῦ ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσις. ὅπου δ' ἂν τὸ ἡδόμενον ἐνῇ, καθ' ὃν ἂν χρόνον ᾖ, οὐκ ἔστι τὸ ἀλγοῦν ἢ τὸ λυπούμενον ἢ τὸ συναμφότερον. οὓς καθ' ἀποτετελεσμένων
---
I. (fg. Us.) (fg. Us.) II. II. III. III.

=== X,139it (Book 10) ===
L'essere beato e incorruttibile né ha disturbi né ad altro ne arreca, sì che immune da moti d'ira o di gratitudine: tutto ciò in un essere debole. [Altrove Epicuro dice che gli dèi sono visibili con la mente,alcuni nella loro singola sostanza,altri nell'identità della loro specie risultante dall'incessante afflusso di immagini simili dirette a formare un'unica ed identica forma.Hanno figura umana.109*] L'essere beato e incorruttibile né ha disturbi né ad altro ne arreca, sì che immune da moti d'ira o di gratitudine: tutto ciò in un essere debole. [Altrove Epicuro dice che gli dèi sono visibili con la mente,alcuni nella loro singola sostanza,altri nell'identità della loro specie risultante dall'incessante afflusso di immagini simili dirette a formare un'unica ed identica forma.Hanno figura umana. Nulla per noi la morte, ché ciò che si dissolto insensibile, ciò che insensibile nulla per noi. Nulla per noi la morte, ché ciò che si dissolto insensibile, ciò che insensibile nulla per noi. Limite della grandezza dei piaceri la rimozione di ogni dolore. Quando vi sia il piacere, per tutto il tempo in cui permane, non v'è dolore né nella carne né nell'anima né in tutt'e due. Limite della grandezza dei piaceri la rimozione di ogni dolore. Quando vi sia il piacere, per tutto il tempo in cui permane, non v'è dolore né nella carne né nell'anima né in tutt'e due.

=== X,140 (Book 10) ===
Οὐ χρονίζει τὸ ἀλγοῦν συνεχῶς ἐν τῇ σαρκί, ἀλλὰ τὸ μὲν ἄκρον τὸν ἐλάχιστον χρόνον πάρεστι, τὸ δὲ μόνον ὑπερτεῖνον τὸ ἡδόμενον κατὰ σάρκα οὐ πολλὰς ἡμέρας συμμένει. αἱ δὲ πολυχρόνιοι τῶν ἀρρωστιῶν πλεονάζον ἔχουσι τὸ ἡδόμενον ἐν τῇ σαρκὶ ἤπερ τὸ ἀλγοῦν. Οὐκ ἔστιν ἡδέως ζῆν ἄνευ τοῦ φρονίμως καὶ καλῶς καὶ δικαίως, 〈οὐδὲ φρονίμως καὶ καλῶς καὶ δικαίως〉 ἄνευ τοῦ ἡδέως. ὅτῳ δὲ τοῦτο μὴ ὑπάρχειἐξοὗζῆνφρονίμως,καὶ καλῶς καὶ δικαίως ὑπάρχει, οὐκ ἔστι τοῦτον ἡδέως ζῆν. Ἕνεκα τοῦ θαρρεῖν ἐξ ἀνθρώπων, ἦν κατὰ φύσιν ἀρχῆς καὶ βασιλείας ἐξ ὧν ἄν ποτε τοῦτο οἷός τ' ᾖ παρασκευάζεσθαι. ἐξοὗζῆνφρονίμως,καὶ καλῶς καὶ δικαίως ὑπάρχει οὗ φρονίμως καὶ καλῶς καὶ δικαίως ὑπάρχει ἀγαθόν
---
IV. V. V. VI. VI.

=== X,140it (Book 10) ===
Un incessante dolore non dura a lungo nella carne, ché anzi quanto più acuto tanto minor tempo dura, e anche se per la sua tensione vince il piacere, nella carne non dura molti giorni. Le malattie di lunga durata hanno il piacere nella carne che eccede il dolore. Un incessante dolore non dura a lungo nella carne, ché anzi quanto più acuto tanto minor tempo dura, e anche se per la sua tensione vince il piacere, nella carne non dura molti giorni. Le malattie di lunga durata hanno il piacere nella carne che eccede il dolore. Non possibile una vita soave senza vivere con prudenza moderazione e giustizia né possibile una vita prudente moderata e giusta senza vivere soavemente. Colui che non ha ciò non può vivere soavemente.110* Non possibile una vita soave senza vivere con prudenza moderazione e giustizia né possibile una vita prudente moderata e giusta senza vivere soavemente. Colui che non ha ciò non può vivere soavemente. Per ottenere sicurezza da altri uomini, l'istituzione del potere e del regno da annoverarsi tra i beni conformi alla natura, sempre che per mezzo di essi l'uomo possa acquisire quella sicurezza. Per ottenere sicurezza da altri uomini, l'istituzione del potere e del regno da annoverarsi tra i beni conformi alla natura, sempre che per mezzo di essi l'uomo possa acquisire quella sicurezza.

=== X,141 (Book 10) ===
Ἔνδοξοι καὶ περίβλεπτοί τινες ἐβουλήθησαν γενέσθαι, τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἀσφάλειαν οὕτω νομίζοντες περιποιήσεσθαι.ὥστ'εἰ μὲν ἀσφαλὴς ὁ τῶν τοιούτων βίος, ἀπέλαβον τὸ τῆς φύσεως ἀγαθόν˙ εἰ δὲ μὴ ἀσφαλής, οὐκ ἔχουσιν οὗ ἕνεκα ἐξ ἀρχῆς κατὰ τὸ τῆς φύσεως οἰκεῖον ὠρέχθησαν. Οὐδεμία ἡδονὴ καθ'ἑαυτὸκακόν˙ ἀλλὰ τὰ τινῶν ἡδονῶν ποιητικὰ πολλαπλασίους ἐπιφέρει τὰς ὀχλήσεις τῶν ἡδονῶν. ὥστ' ἑαυτὸ
---
VII. VIII. VIII.

=== X,141it (Book 10) ===
Alcuni vollero diventare insigni ed illustri, credendo che in tal modo si sarebbero procurata stabile sicurezza dal resto degli uomini. Sì che se la vita di costoro stabilmente sicura, conseguirono il bene conforme alla natura; ma se non stabilmente sicura, essi non posseggono il fine a cui originariamente tesero sotto l'impulso della natura. Alcuni vollero diventare insigni ed illustri, credendo che in tal modo si sarebbero procurata stabile sicurezza dal resto degli uomini. Sì che se la vita di costoro stabilmente sicura, conseguirono il bene conforme alla natura; ma se non stabilmente sicura, essi non posseggono il fine a cui originariamente tesero sotto l'impulso della natura. Nessun piacere per se stesso un male, ma ciò che produce alcuni piaceri apporta turbamenti molte volte più grandi degli stessi piaceri. Nessun piacere per se stesso un male, ma ciò che produce alcuni piaceri apporta turbamenti molte volte più grandi degli stessi piaceri.

=== X,142 (Book 10) ===
Εἰ κατεπυκνοῦτο πᾶσα ἡδονή, καὶ χρόνῳ καὶ περὶ ὅλον τὸ ἄθροισμα ὑπῆρχεν ἢ τὰ κυριώτατα μέρη τῆς φύσεως, οὐκ ἄν ποτε διέφερον ἀλλήλων αἱ ἡδοναί. Εἰ τὰ ποιητικὰ τῶν περὶ τοὺς ἀσώτους ἡδονῶν ἔλυε τοὺς φόβους τῆς διανοίας τούς τε περὶ μετεώρων καὶ θανάτου καὶ ἀλγηδόνων, ἔτι τε τὸ πέρας τῶν ἐπιθυμιῶν ἐδίδασκεν, οὐκ ἄν ποτε εἴχομεν ὅ τι μεμψαίμεθα αὐτοῖς,πανταχόθενἐισπληρουμένοιςτῶν ἡδονῶν καὶ οὐθαμόθεν οὔτε τὸ ἀλγοῦν οὔτε τὸ λυπούμενον ἔχουσιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ κακόν. Εἰ μηθὲν ἡμᾶς αἱ τῶν μετεώρων ὑποψίαι ἠνώχλουν καὶ αἱ περὶ θανάτου, μή ποτε πρὸς ἡμᾶς ᾖ τι, ἔτι τε τὸ μὴ κατανοεῖν τοὺς ὅρους τῶν ἀλγηδόνων καὶ τῶν ἐπιθυμιῶν, οὐκ ἂν προσεδεόμεθα φυσιολογίας. ἐισπληρουμένοις
---
IX. X. X. XI. XI.

=== X,142it (Book 10) ===
Se ogni piacere si condensasse nello spazio111*e nel tempo e investisse tutt'intero l'organismo o le parti principali dell'umana natura, non vi sarebbe mai differenza tra piacere e piacere. Se ogni piacere si condensasse nello spazio e nel tempo e investisse tutt'intero l'organismo o le parti principali dell'umana natura, non vi sarebbe mai differenza tra piacere e piacere. Se ciò che produce i piaceri dei dissoluti liberasse il loro pensiero dalla paura suscitata dai fenomeni celesti, dalla morte e dai dolori e se ancora insegnasse loro il limite dei desideri, non avremmo nulla da rimproverare a loro, perché avrebbero realizzato perfettamente tutti i piaceri ed avrebbero allontanato da sé ogni dolore della carne e dell'anima, ciò che appunto il male.112* Se ciò che produce i piaceri dei dissoluti liberasse il loro pensiero dalla paura suscitata dai fenomeni celesti, dalla morte e dai dolori e se ancora insegnasse loro il limite dei desideri, non avremmo nulla da rimproverare a loro, perché avrebbero realizzato perfettamente tutti i piaceri ed avrebbero allontanato da sé ogni dolore della carne e dell'anima, ciò che appunto il male. Non avremmo bisogno dell'indagine naturalistica, se non ci turbassero i sospettosi timori destati dai fenomeni celesti e se non temessimo che la morte sia qualcosa per noi e se ancora non fossimo turbati dall'inintelligenza dei limiti dei dolori e dei desideri. Non avremmo bisogno dell'indagine naturalistica, se non ci turbassero i sospettosi timori destati dai fenomeni celesti e se non temessimo che la morte sia qualcosa per noi e se ancora non fossimo turbati dall'inintelligenza dei limiti dei dolori e dei desideri.

=== X,143 (Book 10) ===
Οὐκ ἦν τὸ φοβούμενον λύειν ὑπὲρ τῶν κυριωτάτων μὴ κατειδότα τίς ἡ τοῦ σύμπαντος φύσις, ἀλλ'ὑποπτευόμενόντι τῶν κατὰ τοὺς μύθους˙ ὥστε οὐκ ἦν ἄνευ φυσιολογίας ἀκεραίους τὰς ἡδονὰς ἀπολαμβάνειν. Οὐθὲν ὄφελος ἦν τὴν κατ' ἀνθρώπους ἀσφάλειαν κατασκευάζεσθαι τῶν ἄνωθεν ὑπόπτων καθεστώτων καὶ τῶν ὑπὸ γῆς καὶ ἁπλῶς τῶν ἐν τῷ ἀπείρῳ. Τῆς ἀσφαλείας τῆς ἐξ ἀνθρώπων γενομένης μέχρι τινὸς δυνάμει τεἐξερειστικὴκαὶ εὐπορίᾳεἰλικρινεστάτηγίνεται ἡ ἐκ τῆς ἡσυχίας καὶ ἐκχωρήσεως τῶν πολλῶν ἀσφάλεια. ὑποπτευόμενόν ἐξερειστικὴ εἰλικρινεστάτη
---
XII. XIII. XIII. XIV. XIV.

=== X,143it (Book 10) ===
Chi non sa quale sia la natura del tutto, ma subisce sospettosi timori dalle favole mitologiche, non riuscirebbe a sciogliere la paura sugli argomenti d'estrema importanza. Sì che senza lo studio scientifico della natura non sarebbe possibile cogliere i piaceri nella loro incontaminata purezza. Chi non sa quale sia la natura del tutto, ma subisce sospettosi timori dalle favole mitologiche, non riuscirebbe a sciogliere la paura sugli argomenti d'estrema importanza. Sì che senza lo studio scientifico della natura non sarebbe possibile cogliere i piaceri nella loro incontaminata purezza. Non servirebbe a nulla il procurarsi sicurezza dal resto degli uomini, se in noi permanesse il sospettoso timore delle cose del mondo celeste e sotterraneo o, semplicemente, delle cose che avvengono nell'infinito. Non servirebbe a nulla il procurarsi sicurezza dal resto degli uomini, se in noi permanesse il sospettoso timore delle cose del mondo celeste e sotterraneo o, semplicemente, delle cose che avvengono nell'infinito. Quando si acquisita in sufficiente misura la sicurezza dal resto degli uomini, allora, su stabile base e su beni abbondanti (conformi a natura) purissima sorge la sicurezza della vita tranquilla, remota da volgo. Quando si acquisita in sufficiente misura la sicurezza dal resto degli uomini, allora, su stabile base e su beni abbondanti (conformi a natura) purissima sorge la sicurezza della vita tranquilla, remota da volgo.

=== X,144 (Book 10) ===
Ὁ τῆς φύσεως πλοῦτος καὶ ὥρισται καὶ εὐπόριστός ἐστιν˙ ὁ δὲ τῶν κενῶν δοξῶν εἰς ἄπειρον ἐκπίπτει. Βραχέα σοφῷ τύχη παρεμπίπτει, τὰ δὲ μέγιστα καὶ κυριώτατα ὁ λογισμὸς διῴκηκε καὶ κατὰ τὸν συνεχῆ χρόνον τοῦ βίου διοικεῖ καὶ διοικήσει. Ὁ δίκαιος ἀταρακτότατος, ὁ δ' ἄδικος πλείστης ταραχῆς γέμων. Οὐκ ἐπαύξεται ἐν τῇ σαρκὶ ἡ ἡδονὴ ἐπειδὰν ἅπαξ τὸ κατ' ἔνδειαν ἀλγοῦν ἐξαιρεθῇ, ἀλλὰ μόνον ποικίλλεται. τῆς δὲ διανοίας τὸ πέρας τὸ κατὰ τὴν ἡδονὴν ἀπεγέννησεν ἥ τε τούτων αὐτῶν ἐκλόγισις καὶ τῶν ὁμογενῶν τούτοις,ὅσα τοὺς μεγίστους φόβους παρεσκεύαζε τῇ διανοίᾳ.
---
XV. XVI. XVI. XVII. XVII. XVIII. XVIII.

=== X,144it (Book 10) ===
La ricchezza conforme alla natura ha il suo limite ed di agevole acquisto; quella richiesta dalle vane opinioni scade nell'infinito. La ricchezza conforme alla natura ha il suo limite ed di agevole acquisto; quella richiesta dalle vane opinioni scade nell'infinito. Raramente la sorte incide sul sapiente, ché le cose principali e fondamentali la ragione che le ha governate e per tutto il corso della vita continuamente le governa e le governerà. Raramente la sorte incide sul sapiente, ché le cose principali e fondamentali la ragione che le ha governate e per tutto il corso della vita continuamente le governa e le governerà. La vita dell'uomo giusto del tutto immune da turbamenti interiori, quella dell'uomo ingiusto rigurgita d'inquietudine. La vita dell'uomo giusto del tutto immune da turbamenti interiori, quella dell'uomo ingiusto rigurgita d'inquietudine. Non s'accresce nella carne il piacere, una volta detratto il dolore del bisogno, ma suscettibile soltanto di variazione. Il limite del piacere nell'animo dato dal calcolo razionale dei piaceri stessi e delle affezioni congeneri che procurano all'animo le più gravi paure. Non s'accresce nella carne il piacere, una volta detratto il dolore del bisogno, ma suscettibile soltanto di variazione. Il limite del piacere nell'animo dato dal calcolo razionale dei piaceri stessi e delle affezioni congeneri che procurano all'animo le più gravi paure.

=== X,145 (Book 10) ===
Ὁ ἄπειρος χρόνος ἴσην ἔχει τὴν ἡδονὴν καὶ ὁ πεπερασμένος, ἐάν τις αὐτῆς τὰ πέρατα καταμετρήσῃ τῷ λογισμῷ. Ἡ μὲν σὰρξ ἀπέλαβε τὰ πέρατα τῆς ἡδονῆς ἄπειρα, καὶ ἄπειρος αὐτὴν χρόνος παρεσκεύασεν. ἡ δὲ διάνοια τοῦ τῆς σαρκὸς τέλους καὶ πέρατος λαβοῦσα τὸν ἐπιλογισμὸν καὶ τοὺς ὑπὲρ τοῦ αἰῶνος φόβους ἐκλύσασα τὸν παντελῆ βίον παρεσκεύασεν, καὶ οὐθὲν ἔτι τοῦ ἀπείρου χρόνουπροσεδεήθη˙〈οὐ〉 μὴνἀλλ'οὔτ'ἔφυγε τὴν ἡδονήν, οὔθ' ἡνίκα τὴν ἐξαγωγὴν ἐκ τοῦ ζῆν τὰ πράγματα παρεσκεύαζεν, ὡς ἐλλείπουσά τι τοῦ ἀρίστου βίου κατέστρεφεν. προσεδεήθη 〈οὐ〉 μὴν οὔτ'
---
XIX. XX. XX.

=== X,145it (Book 10) ===
Il tempo infinito e il tempo finito hanno uguale il piacere, se i limiti del piacere sono calcolati razionalmente. Il tempo infinito e il tempo finito hanno uguale il piacere, se i limiti del piacere sono calcolati razionalmente. La carne non ammette alcun limite del piacere né ha limiti il tempo che richiesto a procurarlo. L'animo, calcolando il termine entro cui si porta al supremo compimento il bene della carne, e dissolvendo le paure sull'eternità, procura la vita completamente perfetta e non ha più bisogno di tempo illimitato. Ma non fugge il piacere e, quando le circostanze provocano l'uscita dalla vita, se ne va come se nulla mai avesse tralasciato dell'ottima vita. La carne non ammette alcun limite del piacere né ha limiti il tempo che richiesto a procurarlo. L'animo, calcolando il termine entro cui si porta al supremo compimento il bene della carne, e dissolvendo le paure sull'eternità, procura la vita completamente perfetta e non ha più bisogno di tempo illimitato. Ma non fugge il piacere e, quando le circostanze provocano l'uscita dalla vita, se ne va come se nulla mai avesse tralasciato dell'ottima vita.

=== X,146 (Book 10) ===
Ὁ τὰ πέρατα τοῦ βίου κατειδὼς οἶδεν, ὡς εὐπόριστόν ἐστι τὸ 〈τὸ〉 ἀλγοῦν κατ' ἔνδειαν ἐξαιροῦν καὶ τὸ τὸν ὅλον βίον παντελῆ καθιστάν˙ ὥστε οὐδὲν προσδεῖται πραγμάτων ἀγῶνας κεκτημένων. Τὸ ὑφεστηκὸς δεῖ τέλος ἐπιλογίζεσθαι καὶ πᾶσαν τὴν ἐνάργειαν, ἐφ' ἣν τὰ δοξαζόμενα ἀνάγομεν˙ εἰ δὲ μή, πάντα ἀκρισίας καὶ ταραχῆς ἔσται μεστά. Εἰμάχῃπάσαις ταῖς αἰσθήσεσιν, οὐχ ἕξεις οὐδ' ἃς ἂν φῇς αὐτῶν διεψεῦσθαι πρὸς τί ποιούμενος τὴν ἀναγωγὴν κρίνῃς. μάχῃ
---
XXI. XXII. XXII. XXIII. XXIII.

=== X,146it (Book 10) ===
Chi ha chiara consapevolezza dei limiti della vita sa di poter acquisire agevolmente ciò che rimuove il dolore del bisogno e rende completamente perfetta tutta intera la vita: sì che non ha affatto bisogno di quelle cose, il cui acquisto implica lotta. Chi ha chiara consapevolezza dei limiti della vita sa di poter acquisire agevolmente ciò che rimuove il dolore del bisogno e rende completamente perfetta tutta intera la vita: sì che non ha affatto bisogno di quelle cose, il cui acquisto implica lotta. Bisogna riflettere che fine ciò che immediatamente dato e tutta l'immediata evidenza, a cui riferiamo le nostre opinioni; altrimenti, tutte le cose saranno pienamente indistinte e turbate. Bisogna riflettere che fine ciò che immediatamente dato e tutta l'immediata evidenza, a cui riferiamo le nostre opinioni; altrimenti, tutte le cose saranno pienamente indistinte e turbate. Se ti opporrai a tutte le sensazioni, non avrai un criterio a cui far riferimento e così non potrai neppure giudicare quei giudizi che tu dichiari falsi. Se ti opporrai a tutte le sensazioni, non avrai un criterio a cui far riferimento e così non potrai neppure giudicare quei giudizi che tu dichiari falsi.

=== X,147 (Book 10) ===
Εἴ τιν' ἐκβαλεῖς ἁπλῶς αἴσθησιν καὶ μὴ διαιρήσεις τὸ δοξαζόμενον κατὰ τὸ προσμένον καὶ τὸ παρὸν ἤδη κατὰ τὴν αἴσθησιν καὶ τὰ πάθη καὶ πᾶσαν φανταστικὴν ἐπιβολὴν τῆς διανοίας, συνταράξεις καὶ τὰς λοιπὰς αἰσθήσεις τῇ ματαίῳ δόξῃ, ὥστε τὸ κριτήριον ἅπαν ἐκβαλεῖς. εἰ δὲ βεβαιώσεις καὶ τὸ προσμένον ἅπαν ἐν ταῖς δοξαστικαῖς ἐννοίαις καὶ τὸ μὴ τὴν ἐπιμαρτύρησιν, οὐκ ἐκλείψεις τὸ διεψευσμένον˙ ὡς τετηρηκὼς ἔσῃ πᾶσαν ἀμφισβήτησιν κατὰ πᾶσαν κρίσιν τοῦ ὀρθῶς ἢ μὴ ὀρθῶς.
---
XXIV.

=== X,147it (Book 10) ===
Se tu semplicemente rigetterai una sensazione e non distinguerai l'opinione che attende conferma, e ciò che già immediatamente dato dalla sensazione, e le affezioni, e ogni intuizione rappresentativa dell'anima, perturberai anche le altre sensazioni con la tua vana opinione, sì che rigetterai anche ogni criterio di verità. Se poi nei tuoi giudizi basati sull'opinione ammetterai come vero sia tutto ciò che attende conferma sia tutto ciò che non〈ha〉conferma, non eviterai il falso, perché avrai conservato completa ambiguità in ogni caso di discriminazione del vero dal falso. Se tu semplicemente rigetterai una sensazione e non distinguerai l'opinione che attende conferma, e ciò che già immediatamente dato dalla sensazione, e le affezioni, e ogni intuizione rappresentativa dell'anima, perturberai anche le altre sensazioni con la tua vana opinione, sì che rigetterai anche ogni criterio di verità. Se poi nei tuoi giudizi basati sull'opinione ammetterai come vero sia tutto ciò che attende conferma sia tutto ciò che non ha conferma, non eviterai il falso, perché avrai conservato completa ambiguità in ogni caso di discriminazione del vero dal falso.

=== X,148 (Book 10) ===
Εἰ μὴ παρὰ πάντα καιρὸν ἐπανοίσεις ἕκαστον τῶν πραττομένων ἐπὶ τὸ τέλος τῆς φύσεως, ἀλλὰ προκαταστρέψεις εἴτε φυγὴν εἴτε δίωξιν ποιούμενος εἰς ἄλλο τι, οὐκ ἔσονταί σοι τοῖς λόγοις αἱ πράξεις ἀκόλουθοι. Τῶν ἐπιθυμιῶν ὅσαι μὴ ἐπ' ἀλγοῦν ἐπανάγουσιν ἐὰν μὴ συμπληρωθῶσιν,οὐκ εἰσὶν ἀναγκαῖαι ἀλλ' εὐδιάχυτον τὴν ὄρεξιν ἔχουσιν, ὅταν δυσπόριστοι ἢ βλάβης ἀπεργαστικαὶ δόξωσιν εἶναι. Ὧν ἡ σοφία παρασκευάζεται εἰς τὴν τοῦ ὅλου βίου μακαριότητα, πολὺ μέγιστόν ἐστιν ἡ τῆς φιλίας κτῆσις. Ἡ αὐτὴ γνώμη θαρρεῖν τε ἐποίησεν ὑπὲρ τοῦ μηθὲν αἰώνιον εἶναι δεινὸν μηδὲ πολυχρόνιον, καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς τοῖς ὡρισμένοις ἀσφάλειαν φιλίας μάλιστα κατεῖδε συντελουμένην.
---
XXV. XXVI. XXVI. XXVII. XXVII. XXVIII. XXVIII.

=== X,148it (Book 10) ===
Se in ogni circostanza non riferirai ciascuna tua azione al fine della natura, ma nella scelta o nell'avversione ti fermerai bruscamente ad un qualsiasi altro fine, le tue azioni non saranno coerenti con le tue parole. Se in ogni circostanza non riferirai ciascuna tua azione al fine della natura, ma nella scelta o nell'avversione ti fermerai bruscamente ad un qualsiasi altro fine, le tue azioni non saranno coerenti con le tue parole. Tutti i desideri, la cui mancata soddisfazione non comporta dolore, non sono necessari, ma il loro stimolo si può facilmente dissipare, quando appare che esigono molta difficoltà per essere soddisfatti o che sono causa di danno. Tutti i desideri, la cui mancata soddisfazione non comporta dolore, non sono necessari, ma il loro stimolo si può facilmente dissipare, quando appare che esigono molta difficoltà per essere soddisfatti o che sono causa di danno. Di tutti i beni che ci procura la sapienza per la beatitudine di tutta la vita, quello di gran lunga più grande l'acquisto dell'amicizia. Di tutti i beni che ci procura la sapienza per la beatitudine di tutta la vita, quello di gran lunga più grande l'acquisto dell'amicizia. Il medesimo pensiero che ci consolidò contro l'apprensione d'un male eterno o durevole intese chiaramente che, nei limiti stessi della vita, la sicurezza dell'amicizia stabilmente fondata.113* Il medesimo pensiero che ci consolidò contro l'apprensione d'un male eterno o durevole intese chiaramente che, nei limiti stessi della vita, la sicurezza dell'amicizia stabilmente fondata.

=== X,149 (Book 10) ===
Τῶν ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσι φυσικαὶ〈καὶ ἀναγκαῖαι˙ αἱ δὲ φυσικαὶ καὶ〉οὐκ ἀναγκαῖαι˙ αἱ δὲ οὔτε φυσικαὶ οὔτ' ἀναγκαῖαι ἀλλὰ παρὰ κενὴν δόξαν γινόμεναι. φυσικὰς καὶ ἀναγκαίας ἡγεῖται ὁ Ἐπίκουρος τὰς ἀλγηδόνος ἀπολυούσας, ὡς ποτὸν ἐπὶ δίψους˙ φυσικὰς δὲ οὐκ ἀναγκαίας δὲ τὰς ποικιλλούσας μόνον τὴν ἡδονήν, μὴ ὑπεξαιρουμένας δὲ τὸ ἄλγημα, ὡς πολυτελῆ σιτία˙ οὔτε δὲ φυσικὰς οὔτ' ἀναγκαίας, ὡς στεφάνους καὶ ἀνδριάντων ἀναθέσεις Ἐν αἷς τῶν φυσικῶν ἐπιθυμιῶν, μὴ ἐπ' ἀλγοῦν δὲ ἐπαναγουσῶν ἐὰν μὴ συντελεσθῶσιν, ὑπάρχει ἡ σπουδὴ σύντονος, παρὰ κενὴν δόξαν αὗται γίνονται καὶ οὐ παρὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν οὐ διαχέονται ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ ἀνθρώπου κενοδοξίαν.
---
XXIX. XXX. XXX.

=== X,149it (Book 10) ===
Dei desideri alcuni sono naturali〈e necessari, altri naturali〉e non necessari; altri né naturali né necessari, originati da vana opinione. [Epicuro crede naturali e necessari i desideri che liberano dal dolore,come il bere quando abbiamo sete;naturali e non necessari i desideri che variano semplicemente il piacere,senza rimuovere il dolore,come i cibi sontuosi;né naturali né necessari i desideri per corone ed erezione di statue in proprio onore.] Dei desideri alcuni sono naturali e necessari, altri naturali e non necessari; altri né naturali né necessari, originati da vana opinione. [Epicuro crede naturali e necessari i desideri che liberano dal dolore,come il bere quando abbiamo sete;naturali e non necessari i desideri che variano semplicemente il piacere,senza rimuovere il dolore,come i cibi sontuosi;né naturali né necessari i desideri per corone ed erezione di statue in proprio onore.] Quei desideri naturali il cui mancato appagamento non arreca dolore e che pur ci impegnano con grande tensione, hanno origine da vana opinione, e se non riusciamo a dissiparli, ciò non dovuto alla loro propria natura, ma alla vana opinione dell'uomo. Quei desideri naturali il cui mancato appagamento non arreca dolore e che pur ci impegnano con grande tensione, hanno origine da vana opinione, e se non riusciamo a dissiparli, ciò non dovuto alla loro propria natura, ma alla vana opinione dell'uomo.

=== X,150 (Book 10) ===
Τὸ τῆς φύσεως δίκαιόν ἐστι σύμβολον τοῦ συμφέροντος εἰς τὸ μὴ βλάπτειν ἀλλήλους μηδὲ βλάπτεσθαι. Ὅσα τῶν ζῴων μὴ ἐδύνατο συνθήκας ποιεῖσθαι τὰς ὑπὲρ τοῦ μὴ βλάπτεινἄλληλαμηδὲ βλάπτεσθαι, πρὸς ταῦτα οὐθὲν ἦν δίκαιον οὐδὲ ἄδικον. ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἐθνῶν ὅσα μὴ ἐδύνατο ἢ μὴ ἐβούλετο τὰς συνθήκας ποιεῖσθαι τὰς ὑπὲρ τοῦ μὴ βλάπτειν μηδὲ βλάπτεσθαι. Οὐκ ἦν τι καθ' ἑαυτὸ δικαιοσύνη, ἀλλ' ἐν ταῖς μετ' ἀλλήλων συστροφαῖς καθ' ὁπηλίκους δή ποτε ἀεὶ τόπους συνθήκη τις ὑπὲρ τοῦ μὴ βλάπτειν ἢ βλάπτεσθαι. ἄλληλα
---
XXXI. XXXII. XXXII. XXXIII. XXXIII.

=== X,150it (Book 10) ===
Il diritto naturale simboleggia l'utilità di non arrecarsi un danno reciproco né di riceverne. Il diritto naturale simboleggia l'utilità di non arrecarsi un danno reciproco né di riceverne. Per quanti degli esseri viventi non potevano stabilire patti intesi a non danneggiare altri né se stessi, nulla era giusto né ingiusto. lo stesso per quanti popoli non potevano o non volevano stabilire patti intesi a non danneggiare né ad essere danneggiati. Per quanti degli esseri viventi non potevano stabilire patti intesi a non danneggiare altri né se stessi, nulla era giusto né ingiusto. lo stesso per quanti popoli non potevano o non volevano stabilire patti intesi a non danneggiare né ad essere danneggiati. La giustizia non era qualcosa in sé e per sé, ma una convenzione nata nei reciproci rapporti, valida sempre secondo i luoghi, perché nessuno apporti o riceva danno. La giustizia non era qualcosa in sé e per sé, ma una convenzione nata nei reciproci rapporti, valida sempre secondo i luoghi, perché nessuno apporti o riceva danno.

=== X,151 (Book 10) ===
Ἡ ἀδικία οὐ καθ' ἑαυτὴν κακόν, ἀλλ' ἐν τῷ κατὰ τὴν ὑποψίαν φόβῳ,εἰ μὴ λήσει τοὺς ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐφεστηκότας κολαστάς. Οὐκ ἔστι τὸν λάθρᾳ τι ποιοῦντα ὧν συνέθεντο πρὸς ἀλλήλους εἰς τὸ μὴ βλάπτειν μηδὲ βλάπτεσθαι,πιστεύειν ὅτι λήσει, κἂν μυριάκις ἐπὶ τοῦ παρόντος λανθάνῃ. μέχρι μὲν καταστροφῆς ἄδηλον εἰ καὶ λήσει. Κατὰ μὲν 〈τὸ〉 κοινὸν πᾶσι τὸ δίκαιον τὸ αὐτό, συμφέρον γάρ τι ἦν ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους κοινωνίᾳ˙ κατὰ δὲ τὸ ἴδιον χώρας καὶ ὅσωνδή ποτεαἰτίων οὐ πᾶσι συνέπεται τὸ αὐτὸ δίκαιον εἶναι. δή ποτε
---
XXXIV. XXXV. XXXV. XXXVI. XXXVI.

=== X,151it (Book 10) ===
L'ingiustizia non per se stessa un male, ma tutta nella paura generata dal sospetto che non sfuggirà a coloro che sono stati preposti alla punizione di tali azioni. L'ingiustizia non per se stessa un male, ma tutta nella paura generata dal sospetto che non sfuggirà a coloro che sono stati preposti alla punizione di tali azioni. Chi di nascosto viola una delle convenzioni reciprocamente stabilite perché nessuno apporti o riceva danno, non può confidare che riuscirà a rimanere non scoperto, anche se per il presente gli sia riuscito diecimila volte. infatti incerto, se riuscirà a rimanere occulto fino alla morte. Chi di nascosto viola una delle convenzioni reciprocamente stabilite perché nessuno apporti o riceva danno, non può confidare che riuscirà a rimanere non scoperto, anche se per il presente gli sia riuscito diecimila volte. infatti incerto, se riuscirà a rimanere occulto fino alla morte. In senso generale il diritto lo stesso per tutti, in quanto era un accordo di reciproca utilità nei rapporti sociali; ma per la particolarità del luogo e la varietà delle condizioni non lo stesso per tutti. In senso generale il diritto lo stesso per tutti, in quanto era un accordo di reciproca utilità nei rapporti sociali; ma per la particolarità del luogo e la varietà delle condizioni non lo stesso per tutti.

=== X,152 (Book 10) ===
Τὸ μὲν ἐπιμαρτυρούμενον ὅτι συμφέρει ἐν ταῖς χρείαις τῆς πρὸς ἀλλήλους κοινωνίας τῶν νομισθέντων εἶναι δικαίων,ἔχειτὸντοῦ δικαίουχαρακτῆρα, ἐάν τε τὸ αὐτὸ πᾶσι γένηται ἐάν τε μὴ τὸ αὐτό. ἐὰν δὲ νόμον θῆταί τις, μὴ ἀποβαίνῃ δὲ κατὰ τὸ συμφέρον τῆς πρὸς ἀλλήλους κοινωνίας, οὐκέτι τοῦτο τὴν τοῦ δικαίου φύσιν ἔχει. κἂν μεταπίπτῃ τὸ κατὰ τὸ δίκαιον συμφέρον χρόνον δέ τινα εἰς τὴν πρόληψιν ἐναρμόττῃ, οὐδὲν ἧττον ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἦν δίκαιον τοῖς μὴ φωναῖς κεναῖς ἑαυτοὺς συνταράττουσιν ἀλλ' ἁπλῶς εἰς τὰ πράγματα βλέπουσιν. τὸν χαρακτῆρα
---
XXXVII.

=== X,152it (Book 10) ===
Delle disposizioni codificate nel diritto vigente quella che confermata essere utile nelle relazioni reciproche della vita comune ha il requisito del giusto, sia o non sia la stessa per tutti. Ma se solo venga posta una legge che non risulti utile nei mutui rapporti della vita comune, questa non ha più la natura del giusto. E se anche ciò che utile conformemente al diritto vigente venga a cessare, pur avendo corrisposto per un certo tempo alla prolessi o prima nozione del giusto, nondimeno per tutto quel certo tempo ebbe validità giuridica per coloro che non si lasciano sconvolgere da vane parole, ma badano ai fatti. Delle disposizioni codificate nel diritto vigente quella che confermata essere utile nelle relazioni reciproche della vita comune ha il requisito del giusto, sia o non sia la stessa per tutti. Ma se solo venga posta una legge che non risulti utile nei mutui rapporti della vita comune, questa non ha più la natura del giusto. E se anche ciò che utile conformemente al diritto vigente venga a cessare, pur avendo corrisposto per un certo tempo alla prolessi o prima nozione del giusto, nondimeno per tutto quel certo tempo ebbe validità giuridica per coloro che non si lasciano sconvolgere da vane parole, ma badano ai fatti.

=== X,153 (Book 10) ===
Ἔνθα μὴ καινῶν γενομένων τῶν περιεστώτων πραγμάτων ἀνεφάνη μὴ ἁρμόττοντα εἰς τὴν πρόληψιν τὰ νομισθέντα δίκαια ἐπ' αὐτῶν ἔργων, οὐκ ἦν ταῦτα δίκαια. ἔνθα δὲ καινῶν γενομένων τῶν πραγμάτων οὐκ ἔτι συνέφερε τὰ αὐτὰ δίκαια κείμενα, ἐνταῦθαδὲτότε μὲν ἦν δίκαια, ὅτε συνέφερεν εἰς τὴν πρὸς ἀλλήλους κοινωνίαν τῶν συμπολιτευομένων˙ ὕστερον δ' οὐκ ἦν ἔτι δίκαια, ὅτε μὴ συνέφερεν. Ὁ τὸ μὴ θαρροῦν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἄριστα συστησάμενος οὗτος τὰ μὲν δυνατὰ ὁμόφυλα κατεσκευάσατο˙ τὰ δὲ μὴ δυνατὰ οὐκ ἀλλόφυλά γε˙ ὅσα δὲ μηδὲ τοῦτο δυνατὸς ἦν, ἀνεπίμεικτος ἐγένετο, καὶἐξωρίσαθ'ὅσατούτων λυσιτελῆπράττειν. Ὅσοι τὴν δύναμιν ἔσχον τοῦ τὸ θαρρεῖν μάλιστα ἐκ τῶν ὁμορούντων παρασκευάσασθαι, οὕτω καὶ ἐβίωσαν μετ' ἀλλήλων ἥδιστα τὸ βεβαιότατον πίστωμα ἔχοντες, καὶ πληρεστάτην οἰκειότητα ἀπολαβόντες οὐκ ὠδύραντο ὡς πρὸς ἔλεον τὴν τοῦ τελευτήσαντος προκαταστροφήν. δὲ ἐξωρίσαθ' τούτων λυσιτελῆ
---
XXXVIII. XXXIX. XXXIX. XL. XL.

=== X,153it (Book 10) ===
Là dove, senza l'intervento di circostanze nuove, le norme stabilite dal diritto vigente si rivelarono non corrispondenti alla prolessi o prima nozione del giusto nella realtà stessa dei fatti, vuol dire che non erano giuste. Là dove, verificatesi nuove circostanze, non più risultavano utili quelle medesime norme vigenti, vuol dire che allora erano giuste quando erano utili ai reciproci rapporti della comunità cittadina; successivamente, cessavano di essere giuste, quando cessavano di essere utili. Là dove, senza l'intervento di circostanze nuove, le norme stabilite dal diritto vigente si rivelarono non corrispondenti alla prolessi o prima nozione del giusto nella realtà stessa dei fatti, vuol dire che non erano giuste. Là dove, verificatesi nuove circostanze, non più risultavano utili quelle medesime norme vigenti, vuol dire che allora erano giuste quando erano utili ai reciproci rapporti della comunità cittadina; successivamente, cessavano di essere giuste, quando cessavano di essere utili. Chi in modo eccellente raccolse〈le forze dell'anima〉per ottenere intrepida sicurezza dal mondo esterno, si rende affine ciò che può e non tratta come del tutto estraneo ciò che non può rendersi affine; ma con ciò che non può trattare neppure come non estraneo non ha rapporto alcuno, e si fonda su tutte quelle cose che sono utili a ciò fare.114* Chi in modo eccellente raccolse le forze dell'anima per ottenere intrepida sicurezza dal mondo esterno, si rende affine ciò che può e non tratta come del tutto estraneo ciò che non può rendersi affine; ma con ciò che non può trattare neppure come non estraneo non ha rapporto alcuno, e si fonda su tutte quelle cose che sono utili a ciò fare. Quanti furono capaci di procurarsi la più intrepida sicurezza dai vicini, vivono gli uni con gli altri nel modo più soave e nella più salda fiducia, e, godendo la più completa intimità, non compiangono tuttavia l'immatura dipartita di uno di loro, perché non merita affatto di essere commiserato. Quanti furono capaci di procurarsi la più intrepida sicurezza dai vicini, vivono gli uni con gli altri nel modo più soave e nella più salda fiducia, e, godendo la più completa intimità, non compiangono tuttavia l'immatura dipartita di uno di loro, perché non merita affatto di essere commiserato.

