=== IX,1 (Book 9) ===
Greek: Θ Κεφ. α'. ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ Ἡράκλειτος Βλόσωνος ἤ, ὥς τινες, Ἡράκωντος Ἐφέσιος. οὗτος ἤκμαζε μὲν κατὰ τὴν ἐνάτην καὶ ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. μεγαλόφρων δὲ γέγονε παρ' ὁντιναοῦν καὶ ὑπερόπτης, ὡς καὶ ἐκ τοῦ συγγράμματος αὐτοῦ δῆλον ἐν ᾧ φησι, "πολυμαθίη νόον οὐ διδάσκει˙ Ἡσίοδον γὰρ ἂν ἐδίδαξε καὶ Πυθαγόρην, αὖτίς τε Ξενοφάνεά τε καὶ Ἑκαταῖον." εἶναι γὰρ "ἓν τὸ σοφόν, ἐπίστασθαι γνώμην, ὁτέη ἐκυβέρνησε πάντα διὰ πάντων." Θ Θ Κεφ. α'. ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ
Italian: LIBER IX ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ 1 ] (FGrH a) (DK ), (DK )

=== IX,1it (Book 9) ===
Latin: LIBRO NONO Capitolo ERACLITO ERACLITO 1*Fu altero quanto altri mai e guardava tutti con fiero disprezzo, come chiaro anche dalla sua opera in cui dice: Fu altero quanto altri mai e guardava tutti con fiero disprezzo, come chiaro anche dalla sua opera in cui dice: L'erudizione 2*non insegna ad avere intelligenza; altrimenti l'avrebbe insegnata ad Esiodo e a Pitagora ed inoltre a Senofane e ad Ecateo.3*Perché in una sola cosa consiste la sapienza, nell'intendere la ragione, che governa tutto il mondo dappertutto.4* non insegna ad avere intelligenza; altrimenti l'avrebbe insegnata ad Esiodo e a Pitagora ed inoltre a Senofane e ad Ecateo. Perché in una sola cosa consiste la sapienza, nell'intendere la ragione, che governa tutto il mondo dappertutto. Era solito anche dire che Omero meritava di essere bandito dagli agoni e di essere sferzato, ed Archiloco egualmente.5* Era solito anche dire che Omero meritava di essere bandito dagli agoni e di essere sferzato, ed Archiloco egualmente.
Italian: LIBER I X Κεφ. α'. ΗΡΑΚΛΕΙΤΟΣ 1 ] (FGrH a) (DK ), (DK ) (DK )

=== IX,2 (Book 9) ===
Greek: τόν τε Ὅμηρον ἔφασκεν ἄξιον ἐκ τῶν ἀγώνων ἐκβάλλεσθαι καὶ ῥαπίζεσθαι, καὶ Ἀρχίλοχον ὁμοίως. Ἔλεγε δὲ καὶ "ὕβριν χρὴ σβεννύναι μᾶλλον ἢ πυρκαϊήν", καὶ "μάχεσθαι χρὴ τὸν δῆμον ὑπὲρ τοῦ νόμουὅκωσπερτείχεος." καθάπτεται δὲ καὶ τῶν Ἐφεσίων ἐπὶ τῷ τὸν ἑταῖρον ἐκβαλεῖν Ἑρμόδωρον ἐν οἷς φησιν, "ἄξιον Ἐφεσίοις ἡβηδὸνἀποθανεῖνπᾶσι καὶ τοῖς ἀνήβοις τὴν πόλιν καταλιπεῖν, οἵτινες Ἑρμόδωρονἄνδραἑωυτῶν ὀνήιστον ἐξέβαλον λέγοντες, Ἡμέων μηδὲ εἷς ὀνήιστος ἔστω˙ εἰ δέ τις τοιοῦτος, ἄλλῃ τε καὶ μετ' ἄλλων." ἀξιούμενος δὲ καὶ νόμους θεῖναι πρὸς αὐτῶν ὑπερεῖδε διὰ τὸ ἤδη κεκρατῆσθαι τῇ πονηρᾷ πολιτείᾳ τὴν πόλιν. ὅκωσπερ ἀποθανεῖν ἄνδρα
Italian: 2 ] (DK ) (DK ) (DK ) ] (DK ), ἀπάγξασθαι 〈ἄνδρα〉

=== IX,2it (Book 9) ===
Latin: bisogna spegnere la violenza piuttosto che l'incendio e che il popolo deve combattere per la sua legge come per le mura della città. Attacca violentemente gli Efesii per aver esiliato il suo amico Ermodoro. 6*Le sue parole sono queste: Le sue parole sono queste: Si comporterebbero bene gli Efesii se uno per uno tutti gli adulti ponessero fine ai loro giorni impiccandosi ed affidassero la città ai giovinetti impuberi, perché essi bandirono dalla città il loro uomo più degno, Ermodoro, proclamando: «Nessuno di noi sia degnissimo; ma se ve n'è uno che tale sia, se ne vada altrove a vivere con altri». Pregato dai suoi concittadini di dare un corpo di leggi, egli rifiutò perché già la città era dominata da una cattiva costituzione.
Italian: 2 ] (DK ) (DK ) (DK )

=== IX,3 (Book 9) ===
Greek: ἀναχωρήσας δ' εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀρτέμιδος μετὰ τῶν παίδων ἠστραγάλιζε˙ περιστάντων δ' αὐτὸν τῶν Ἐφεσίων, "τί, ὦ κάκιστοι, θαυμάζετε;", εἶπεν˙ "ἢ οὐ κρεῖττον τοῦτο ποιεῖν ἢ μεθ' ὑμῶν πολιτεύεσθαι;" Καὶ τέλος μισανθρωπήσας καὶ ἐκπατήσας ἐν τοῖς ὄρεσι διῃτᾶτο, πόας σιτούμενος καὶ βοτάνας. καὶ μέντοι καὶ διὰ τοῦτο περιτραπεὶς εἰς ὕδερον κατῆλθεν εἰς ἄστυ καὶ τῶν ἰατρῶν αἰνιγματωδῶς ἐπυνθάνετο εἰ δύναιντο ἐξ ἐπομβρίας αὐχμὸν ποιῆσαι˙ τῶν δὲ μὴ συνιέντων, αὑτὸν εἰς βούστασιν κατορύξας τῇ τῶν βολίτων ἀλέᾳ ἤλπισεν ἐξατμισθήσεσθαι. οὐδὲνδ'ἀνύων οὐδ' οὕτως, ἐτελεύτα βιοὺς ἔτη ἑξήκοντα. δ'
Italian: 3 ] δ'

=== IX,3it (Book 9) ===
Latin: Perché vi stupite, o canaglie? Forse questo non meglio che partecipare con voi al governo della città? E alla fine divenne misantropo e si appartò dall'umano consorzio e trascorreva la vita sui monti, cibandosi di erbe e di verdure. Per questo tenore di vita fu colpito da idropisia e fece ritorno in città. E ai medici chiese in modo enigmatico se da una inondazione sapessero creare una siccità. Poiché quelli non lo capivano, si seppellì in una stalla di buoi, nella speranza che il caldo dello sterco bovino avrebbe fatto evaporare l'acqua che lo affliggeva. Ma poiché neppure così riuscì a guarire, si spegneva all'età di sessanta anni.
Italian: 3 ]

=== IX,4 (Book 9) ===
Greek: Καὶ ἔστιν εἰς αὐτὸν ἡμῶν οὕτως ἔχον˙ ολλάκις Ἡράκλειτον ἐθαύμασα, πῶς ποτε τὸ ζῆν ὧδε διαντλήσας δύσμορος εἶτ' ἔθανεν˙ σῶμα γὰρ ἀρδεύσασα κακὴ νόσος ὕδατι φέγγος ἔσβεσεν ἐν βλεφάροις καὶ σκότον ἠγάγετο. Ἕρμιππος δέ φησι λέγειν αὐτὸν τοῖς ἰατροῖς εἴ τις δύναται〈τὰ〉ἔντερακεινώσαςὑγρὸν ἐξερᾶσαι˙ ἀπειπόντων δέ, θεῖναι αὑτὸν εἰς τὸν ἥλιον καὶ κελεύειν τοὺς παῖδας βολίτοις καταπλάττειν˙ οὕτω δὴ κατατεινόμενον δευτεραῖον τελευτῆσαι καὶ θαφθῆναι ἐν τῇ ἀγορᾷ. Νεάνθης δ' ὁ Κυζικηνός φησι μὴ δυνηθέντα αὐτὸν ἀποσπάσαι τὰ βόλιτα μεῖναι καὶ διὰ τὴν μεταβολὴν ἀγνοηθέντα κυνόβρωτον γενέσθαι. 〈τὰ〉 κεινώσας
Italian: 4 ] (A. Pal. VII. 127) (FHG III. 42) κεινώσας (FGrH )

=== IX,4it (Book 9) ===
Latin: Spesso mi meravigliai come mai Eraclito potè concludere con una tale morte una vita così tormentata e infelice. Ché una crudele malattia inondò il suo corpo con l'acqua, spense la luce negli occhi e l'abbandonò alla tenebra fonda. Ermippo 9*riporta però la notizia che Eraclito chiese ai medici se fosse possibile espellere l'acqua vuotando gl' intestini e che, poiché quelli risposero negativamente, egli si pose al sole e ordinò ai suoi servi di spalmarlo con lo sterco dei buoi, e che in mezzo ai tormenti si spense il giorno dopo e fu sepolto nella piazza. riporta però la notizia che Eraclito chiese ai medici se fosse possibile espellere l'acqua vuotando gl' intestini e che, poiché quelli risposero negativamente, egli si pose al sole e ordinò ai suoi servi di spalmarlo con lo sterco dei buoi, e che in mezzo ai tormenti si spense il giorno dopo e fu sepolto nella piazza. Neante di Cizico10*dà una versione diversa: Eraclito non riuscendo a liberarsi dallo sterco bovino rimase lì come era e, reso irriconoscibile da quel mutamento, fu divorato dai cani. Neante di Cizico dà una versione diversa: Eraclito non riuscendo a liberarsi dallo sterco bovino rimase lì come era e, reso irriconoscibile da quel mutamento, fu divorato dai cani.
Italian: 4 ] (A. Pal. VII. 127) (FHG III. 42) (FGrH )

=== IX,5 (Book 9) ===
Greek: Γέγονε δὲ θαυμάσιος ἐκ παίδων, ὅτε καὶ νέος ὢν ἔφασκε μηδὲν εἰδέναι, τέλειος μέντοι γενόμενος πάντα ἐγνωκέναι˙ ἤκουσέτ'οὐδενός, ἀλλ' αὑτὸν ἔφη διζήσασθαι καὶ μαθεῖν πάντα παρ' ἑαυτοῦ. Σωτίων δέ φησιν εἰρηκέναι τινὰς Ξενοφάνους αὐτὸν ἀκηκοέναι˙ λέγειν τε Ἀρίστωνα ἐν τῷ Περὶ Ἡρακλείτου καὶ τὸν ὕδερον αὐτὸν θεραπευθῆναι, ἀποθανεῖνδ'ἄλλῃ νόσῳ. τοῦτο δὲ καὶ Ἱππόβοτός φησι. Τὸ δὲ φερόμενον αὐτοῦ βιβλίον ἐστὶ μὲν ἀπὸ τοῦ συνέχοντος Περὶ φύσεως, διῄρηταιδ'εἰς τρεῖς λόγους, εἴς τε τὸν περὶ τοῦ παντὸς καὶ πολιτικὸν καὶ θεολογικόν. τ' δ' δ'
Italian: 5 ] τ' (DK ) (Wehrli VI, fg. 28) δ' δ'

=== IX,5it (Book 9) ===
Latin: 11*che egli guarì dall'idropisia e morì di un'altra malattia. Questo, invero, affermato anche da Ippoboto. che egli guarì dall'idropisia e morì di un'altra malattia. Questo, invero, affermato anche da Ippoboto. L'opera che viene tramandata sotto il suo nome ha per tema principale la natura ed ha appunto per titoloLa natura, ma si distingue in tre parti, di cui la prima tratta del tutto, la seconda dello Stato, la terza della divinità.12* L'opera che viene tramandata sotto il suo nome ha per tema principale la natura ed ha appunto per titoloLa natura, ma si distingue in tre parti, di cui la prima tratta del tutto, la seconda dello Stato, la terza della divinità.
Italian: 5 ] (DK ) (Wehrli VI, fg. 28)

=== IX,6 (Book 9) ===
Greek: ἀνέθηκεδ'αὐτὸ εἰς τὸ τῆς Ἀρτέμιδος ἱερόν, ὡς μέν τινες, ἐπιτηδεύσας ἀσαφέστερον γράψαι, ὅπως οἱ δυνάμενοι 〈μόνοι〉 προσίοιεν αὐτῷ καὶ μὴ ἐκ τοῦ δημώδους εὐκαταφρόνητον ᾖ. τοῦτον δὲ καὶ ὁ Τίμων ὑπογράφει λέγων, τοῖς δ' ἔνι κοκκυστής, ὀχλολοίδορος Ἡράκλειτος, αἰνικτὴς ἀνόρουσε. Θεόφραστος δέ φησιν ὑπὸ μελαγχολίας τὰ μὲν ἡμιτελῆ, τὰδ'ἄλλοτε ἄλλως ἔχοντα γράψαι. σημεῖον δ' αὐτοῦ τῆς μεγαλοφροσύνης Ἀντισθένης φησὶν ἐν Διαδοχαῖς˙ἐκχωρῆσαι γὰρ τἀδελφῷ τῆς βασιλείας. τοσαύτην δὲ δόξαν ἔσχε τὸ σύγγραμμα ὡς καὶ αἱρετιστὰς ἀπ' αὐτοῦ γενέσθαι τοὺς κληθέντας Ἡρακλειτείους. δ' δ'
Italian: 6 ] δ' (PPF ), δ' ˙ (FGrH )

=== IX,6it (Book 9) ===
Latin: soltanto 13*i capaci e non fosse facile preda del disprezzo del volgo. i capaci e non fosse facile preda del disprezzo del volgo. Timone14*così lo caratterizza: Timone così lo caratterizza: In mezzo a loro si levò Eraclito, che grida acutamente come il cuculo, spregiatore del volgo, enigmatico. Teofrasto 15*attribuisce alla sua melancolia l'incompletezza e le contraddizioni che mostrano alcune parti dell'opera. Antistene16*nelleSuccessioni dei filosofiadduce ad esempio della sua alterezza il fatto che rinunziò al diritto di regnare17*a favore del fratello. Tanta rinomanza acquistò la sua opera che da essa si formarono i seguaci della sua dottrina, i così detti Eraclitei. attribuisce alla sua melancolia l'incompletezza e le contraddizioni che mostrano alcune parti dell'opera. Antistene nelleSuccessioni dei filosofiadduce ad esempio della sua alterezza il fatto che rinunziò al diritto di regnare a favore del fratello. Tanta rinomanza acquistò la sua opera che da essa si formarono i seguaci della sua dottrina, i così detti Eraclitei.
Italian: 6 ] (PPF ) (FGrH )

=== IX,7 (Book 9) ===
Greek: Ἐδόκει δ' αὐτῷ καθολικῶς μὲν τάδε˙ ἐκ πυρὸς τὰ πάντα συνεστάναι καὶ εἰς τοῦτο ἀναλύεσθαι˙ πάντα δὲ γίνεσθαι καθ' εἱμαρμένην καὶ διὰ τῆςἐναντιοδρομίαςἡρμόσθαι τὰ ὄντα˙ καὶ πάντα ψυχῶν εἶναι καὶ δαιμόνων πλήρη. εἴρηκε δὲ καὶ περὶ τῶν ἐν κόσμῳ συνισταμένων πάντων παθῶν, ὅτι τε ὁ ἥλιός ἐστι τὸ μέγεθος οἷος φαίνεται.λέγεταιδὲ καὶ "ψυχῆς πείρατα ἰὼν οὐκ ἂν ἐξεύροιο, πᾶσαν ἐπιπορευόμενος ὁδόν˙ οὕτω βαθὺν λόγον ἔχει." τήντ'οἴησιν ἱερὰν νόσον ἔλεγεκαὶ τὴν ὅρασιν ψεύδεσθαι. λαμπρῶςτ'ἐνίοτε ἐν τῷ συγγράμματι καὶ σαφῶς ἐκβάλλει, ὥστε καὶ τὸν νωθέστατον ῥᾳδίως γνῶναι καὶ δίαρμα ψυχῆς λαβεῖν˙ ἥ τε βραχύτης καὶ τὸ βάρος τῆς ἑρμηνείας ἀσύγκριτον. ἐναντιοδρομίας λέγεται τ' τ'
Italian: 7 ] ἐναντιοδρομίας λέγεται (DK ) τ' (DK ) τε

=== IX,7it (Book 9) ===
Latin: 18*ed ha affermato che tale la grandezza del sole, quale appare. Un altro suo detto questo: «Non potresti trovare i confini dell'anima, neppure se percorri ogni via: così profonda la ragione che essa possiede». Definiva la presunzione morbo sacro (epilessia) e affermava che la vista ingannevole. ed ha affermato che tale la grandezza del sole, quale appare. Un altro suo detto questo: «Non potresti trovare i confini dell'anima, neppure se percorri ogni via: così profonda la ragione che essa possiede». Definiva la presunzione morbo sacro (epilessia) e affermava che la vista ingannevole. Ma talvolta nella sua opera egli si esprime in modo così splendido e perspicuo che anche il più tardo di mente può facilmente intendere e sentirsi elevare l'anima. Ma talvolta nella sua opera egli si esprime in modo così splendido e perspicuo che anche il più tardo di mente può facilmente intendere e sentirsi elevare l'anima. La concisione e il peso del suo stile sono incomparabili. La concisione e il peso del suo stile sono incomparabili.
Italian: 7 ] (DK ) (DK )

=== IX,8 (Book 9) ===
Greek: Καὶ τὰ ἐπὶ μέρους δὲ αὐτῷ ὧδε ἔχει τῶν δογμάτων˙ πῦρ εἶναι στοιχεῖον καὶ πυρὸς ἀμοιβὴν τὰ πάντα, ἀραιώσει καὶ πυκνώσει γινόμενα. σαφῶςδ'οὐδὲν ἐκτίθεται. γίνεσθαί τε πάντα κατ' ἐναντιότητα καὶ ῥεῖν τὰ ὅλα ποταμοῦ δίκην, πεπεράνθαι τε τὸ πᾶν καὶ ἕνα εἶναι κόσμον˙ γεννᾶσθαί τε αὐτὸν ἐκ πυρὸς καὶ πάλιν ἐκπυροῦσθαι κατά τινας περιόδους ἐναλλὰξ τὸν σύμπαντα αἰῶνα˙ τοῦτο δὲ γίνεσθαι καθ' εἱμαρμένην. τῶν δὲ ἐναντίων τὸ μὲν ἐπὶ τὴν γένεσιν ἄγον καλεῖσθαι πόλεμον καὶ ἔριν, τὸ δ' ἐπὶ τὴν ἐκπύρωσιν ὁμολογίαν καὶ εἰρήνην, καὶ τὴν μεταβολὴν ὁδὸν ἄνω κάτω, τόν τε κόσμον γίνεσθαι κατ' αὐτήν. δ'
Italian: 8 ] δ'

=== IX,8it (Book 9) ===
Latin: 19*si chiama concordia e pace, e il mutamento una via in su e in giù, a cui si deve la formazione del cosmo. si chiama concordia e pace, e il mutamento una via in su e in giù, a cui si deve la formazione del cosmo.
Italian: 8 ]

=== IX,9 (Book 9) ===
Greek: Πυκνούμενον γὰρ τὸ πῦρ ἐξυγραίνεσθαι συνιστάμενόν τε γίνεσθαι ὕδωρ, πηγνύμενον δὲ τὸ ὕδωρ εἰς γῆν τρέπεσθαι˙ καὶ ταύτην ὁδὸν ἐπὶ τὸ κάτω εἶναι. πάλιν τε αὖ τὴν γῆν χεῖσθαι, ἐξ ἧς τὸ ὕδωρ γίνεσθαι, ἐκ δὲ τούτου τὰ λοιπά, σχεδὸν πάντα ἐπὶ τὴν ἀναθυμίασιν ἀνάγων τὴν ἀπὸ τῆς θαλάττης˙ αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐπὶ τὸ ἄνω ὁδός. γίνεσθαιδ'ἀναθυμιάσεις ἀπό τε γῆς καὶ θαλάττης, ἃς μὲν λαμπρὰς καὶ καθαράς, ἃς δὲ σκοτεινάς. αὔξεσθαι δὲ τὸ μὲν πῦρ ὑπὸ τῶν λαμπρῶν, τὸ δὲ ὑγρὸν ὑπὸ τῶν ἑτέρων. τὸ δὲ περιέχον ὁποῖόν ἐστιν οὐ δηλοῖ˙ εἶναι μέντοι ἐν αὐτῷ σκάφας ἐπεστραμμένας κατὰ κοῖλον πρὸς ἡμᾶς, ἐν αἷς ἀθροιζομένας τὰς λαμπρὰς ἀναθυμιάσεις ἀποτελεῖν φλόγας, ἃς εἶναι τὰ ἄστρα. δ'
Italian: 9 ] δ'

=== IX,9it (Book 9) ===
Greek: περιέχον
Latin: la volta celeste). Dice tuttavia che sono in esso delle scafe rivolte nella parte concava verso di noi, 20*in cui le evaporazioni luminose, raccogliendosi, producono delle fiamme: queste sono gli astri. in cui le evaporazioni luminose, raccogliendosi, producono delle fiamme: queste sono gli astri.
Italian: 9 ]

=== IX,10 (Book 9) ===
Greek: λαμπροτάτην δὲ εἶναι τὴν τοῦ ἡλίου φλόγα καὶ θερμοτάτην. τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ἄστρα πλεῖον ἀπέχειν ἀπὸ γῆς καὶ διὰ τοῦτο ἧττον λάμπειν καὶ θάλπειν, τὴν δὲ σελήνην προσγειοτέραν οὖσαν μὴ διὰ τοῦ καθαροῦ φέρεσθαι τόπου. τὸν μέντοι ἥλιον ἐν διαυγεῖ καὶ ἀμιγεῖ κινεῖσθαι καὶ σύμμετρον ἀφ' ἡμῶν ἔχειν διάστημα˙ τοιγάρτοι μᾶλλον θερμαίνειν τε καὶ φωτίζειν. ἐκλείπειν τε ἥλιον καὶ σελήνην, ἄνω στρεφομένων τῶν σκαφῶν˙ τούς τε κατὰ μῆνα τῆς σελήνης σχηματισμοὺς γίνεσθαι στρεφομένης ἐναὐτῇκατὰ μικρὸν τῆς σκάφης. ἡμέραν τε καὶ νύκτα γίνεσθαι καὶ μῆνας καὶ ὥρας ἐτείους καὶ ἐνιαυτοὺς ὑετούς τε καὶ πνεύματα καὶ τὰ τούτοις ὅμοια κατὰ τὰς διαφόρους ἀναθυμιάσεις. αὐτῇ
Italian: 10 ] αὐτῇ

=== IX,10it (Book 9) ===
Latin: 21*in una regione limpida e pura: perciò riscalda e illumina di più. Il sole e la luna si eclissano, quando le scafe sono volte verso l'alto; i mutamenti mensili della figura della luna (le fasi lunari) si verificano ogni volta che la scafa gira su se stessa a poco a poco. Il giorno e la notte, i mesi, le stagioni e gli anni, le piogge, i venti e simili fenomeni sono determinati dalla diversità delle evaporazioni. in una regione limpida e pura: perciò riscalda e illumina di più. Il sole e la luna si eclissano, quando le scafe sono volte verso l'alto; i mutamenti mensili della figura della luna (le fasi lunari) si verificano ogni volta che la scafa gira su se stessa a poco a poco. Il giorno e la notte, i mesi, le stagioni e gli anni, le piogge, i venti e simili fenomeni sono determinati dalla diversità delle evaporazioni.
Italian: 10 ]

=== IX,11 (Book 9) ===
Greek: τὴν μὲν γὰρ λαμπρὰν ἀναθυμίασιν φλογωθεῖσαν ἐν τῷ κύκλῳ τοῦ ἡλίου ἡμέραν ποιεῖν, τὴν δὲ ἐναντίαν ἐπικρατήσασαννύκτ'ἀποτελεῖν˙ καὶ ἐκ μὲν τοῦ λαμπροῦ τὸ θερμὸν αὐξόμενον θέρος ποιεῖν, ἐκ δὲ τοῦ σκοτεινοῦ τὸ ὑγρὸν πλεονάζον χειμῶνα ἀπεργάζεσθαι. ἀκολούθως δὲ τούτοις καὶ περὶ τῶν ἄλλων αἰτιολογεῖ. περὶ δὲ τῆς γῆς οὐδὲν ἀποφαίνεται ποία τίς ἐστιν, ἀλλ' οὐδὲ περὶ τῶν σκαφῶν. καὶ ταῦτα μὲν ἦν αὐτῷ τὰ δοκοῦντα. Τὰ δὲ περὶ Σωκράτους καὶ ὅσα ἐντυχὼν τῷ συγγράμματι εἴποι, κομίσαντος Εὐριπίδου καθά φησιν Ἀρίστων, ἐν τῷ περὶ Σωκράτους εἰρήκαμεν. νύκτ'
Italian: 11 ] νύκτα (Wehrli VI, fg. 29),

=== IX,11it (Book 9) ===
Latin: 22*produce il giorno; l'evaporazione contraria, quando preminente, produce la notte; l'accrescimento del calore dovuto alla luce produce l'estate, mentre l'umidità alimentata dalle tenebre produce l'inverno. Conformi a queste sono le spiegazioni delle cause degli altri fenomeni. produce il giorno; l'evaporazione contraria, quando preminente, produce la notte; l'accrescimento del calore dovuto alla luce produce l'estate, mentre l'umidità alimentata dalle tenebre produce l'inverno. Conformi a queste sono le spiegazioni delle cause degli altri fenomeni. Non si pronunzia né sulla natura della terra né su quella delle scafe. Non si pronunzia né sulla natura della terra né su quella delle scafe. Questo il complesso della sua dottrina.23*Per quel che riguarda Socrate e il suo giudizio sull'opera di Eraclito, portatagli da Euripide, nella versione di Aristone,24*rimandiamo a quanto dicemmo nellaVita di Socrate.25* Questo il complesso della sua dottrina. Per quel che riguarda Socrate e il suo giudizio sull'opera di Eraclito, portatagli da Euripide, nella versione di Aristone, rimandiamo a quanto dicemmo nellaVita di Socrate.
Italian: 11 ] (Wehrli VI, fg. 29)

=== IX,12 (Book 9) ===
Greek: Σέλευκος μέντοι φησὶν ὁ γραμματικὸς Κρότωνά τινα ἱστορεῖν ἐν τῷ Κατακολυμβητῇ Κράτητά τινα πρῶτον εἰς τὴν Ἑλλάδα κομίσαι τὸ βιβλίον˙〈ὃν〉καὶ εἰπεῖν Δηλίου τινὸς δεῖσθαι κολυμβητοῦ, ὃς οὐκ ἀποπνιγήσεται ἐν αὐτῷ. ἐπιγράφουσι δ' αὐτῷ οἱ μὲν Μούσας, οἱ δὲ Περὶ φύσεως, Διόδοτος δὲ ἀκριβὲς οἰάκισμα πρὸς στάθμην βίου, ἄλλοι γνώμον' ἠθῶν,〈τοῦ θ'ὅλου〉κόσμου τρόπιν ἑνός τεξυμπάντωντε. φασὶδ'αὐτὸν ἐρωτηθέντα διὰ τί σιωπᾷ, φάναι "ἵν' ὑμεῖς λαλῆτε." ἐπόθησε δ' αὐτοῦ καὶ Δαρεῖος μετασχεῖν καὶ ἔγραψεν ὧδε πρὸς αὐτόν˙ 〈ὃν〉 〈τοῦ θ'ὅλου〉 κόσμου τρόπιν ἑνός τε τε δ'
Italian: 12 ] ὃν (N 2, Adesp. 287) τρόπου κόσμον ἕνα τῶν δ' (Hercher, p. 280)

=== IX,12it (Book 9) ===
Latin: 26*a portare per primo in Grecia l'opera di Eraclito e che fu lui27*a dire che l'opera aveva bisogno di un palombaro di Delo per non affogarvi. Alcuni l'intitolanoLe Muse, altriLa natura, ma Diodoto la chiama a portare per primo in Grecia l'opera di Eraclito e che fu lui a dire che l'opera aveva bisogno di un palombaro di Delo per non affogarvi. Alcuni l'intitolanoLe Muse, altriLa natura, ma Diodoto la chiama esatta guida per la regola della vita. Altri ancora la chiamano «regola dei costumi» e «unico universale ordinamento del carattere di tutti». 29*Si narra che, quando gli fu chiesto perché tacesse, rispose: «Perché voi possiate chiacchierare». Si narra che, quando gli fu chiesto perché tacesse, rispose: «Perché voi possiate chiacchierare». Anche Dario desiderò di attrarlo a sé, e gli scrisse la seguente lettera: Anche Dario desiderò di attrarlo a sé, e gli scrisse la seguente lettera:
Italian: 12 ] (N 2 , Adesp. 287) (Hercher, p. 280)

=== IX,13 (Book 9) ===
Greek: "Βασιλεὺς Δαρεῖος πατρὸς Ὑστάσπεω Ἡράκλειτον Ἐφέσιον σοφὸν ἄνδρα προσαγορεύει χαίρειν. "Καταβέβλησαι λόγον Περὶ φύσεως δυσνόητόν τε καὶ δυσεξήγητον. ἔν τισι μὲν οὖν ἑρμηνευόμενος κατὰ λέξιν σὴν δοκεῖ δύναμίν τινα περιέχειν θεωρίας κόσμου τε τοῦ σύμπαντος καὶ τῶν ἐν τούτῳ γινομένων, ἅπερ ἐστὶν ἐν θειοτάτῃ κείμενα κινήσει˙ τῶν δὲ πλείστων ἐποχὴν ἔχοντα, ὥστε καὶ τοὺς ἐπὶ πλεῖστον μετεσχηκότας συγγραμμάτων διαπορεῖσθαι τῆς ὀρθῆς δοκούσης γεγράφθαι παρὰ σοὶ ἐξηγήσεως. βασιλεὺς οὖν Δαρεῖος Ὑστάσπου βούλεται τῆς σῆς ἀκροάσεως μετασχεῖν καὶ παιδείας Ἑλληνικῆς. ἔρχου δὴ συντόμως πρὸς ἐμὴν ὄψιν καὶ βασίλειον οἶκον.
Italian: 13 ]

=== IX,13it (Book 9) ===
Latin: Tu hai scritto un libro sulla natura che difficile ad intendersi e difficile a interpretarsi. Se sono interpretati alcuni luoghi rettamente in modo conforme alle tue parole, il suo significato consiste in una teoria di tutto il cosmo e di tutti i fenomeni che in esso si verificano, e che dipendono dal movimento divino. Ma nella maggior parte dei casi non si perviene ad un sicuro giudizio, così che i più esperti letterati rimangono in dubbio sul retto significato 30*della tua opera. Perciò il re Dario, figlio d'Istaspe, vuole esser reso partecipe del tuo insegnamento e della cultura greca. Vieni al più presto possibile al mio cospetto e al mio palazzo reale. della tua opera. Perciò il re Dario, figlio d'Istaspe, vuole esser reso partecipe del tuo insegnamento e della cultura greca. Vieni al più presto possibile al mio cospetto e al mio palazzo reale.
Italian: 13 ]

=== IX,14 (Book 9) ===
Greek: Ἕλληνες γὰρ ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀνεπισήμαντοι σοφοῖς ἀνδράσιν ὄντες παρορῶσι τὰ καλῶς ὑπ' αὐτῶν ἐνδεικνύμενα πρὸς σπουδαίαν ἀκοὴν καὶ μάθησιν. παρ' ἐμοὶδ'ὑπάρχει σοι πᾶσα μὲν προεδρία, καθ' ἡμέραν δὲ καλὴ καὶ σπουδαία προσαγόρευσις καὶ βίος εὐδόκιμος σαῖς παραινέσεσιν." Ἡράκλειτος Ἐφέσιος βασιλέϊ Δαρείῳ πατρὸς Ὑστάσπεω χαίρειν. Ὁκόσοι τυγχάνουσιν ὄντες ἐπιχθόνιοι τῆς μὲν ἀληθηίης καὶ δικαιοπραγμοσύνης ἀπέχονται, ἀπληστίῃ δὲ καὶ δοξοκοπίῃ προσέχουσι κακῆςἕνεκαἀνοίης. ἐγὼδ'ἀμνηστίην ἔχων πάσης πονηρίης καὶ κόρον φεύγωνπαντὸςοἰκειούμενον φθόνῳ καὶ διὰ τὸ περιίστασθαι ὑπερηφανίην οὐκ ἂν ἀφικοίμην εἰς Περσῶν χώρην, ὀλίγοις ἀρκεόμενος κατ' ἐμὴν γνώμην." Τοιοῦτος μὲν ἁνὴρ καὶ πρὸς βασιλέα. δ' ἕνεκα δ' παντὸς
Italian: 14 ] δ' ἕνεκα δ' παντὸς

=== IX,14it (Book 9) ===
Latin: La risposta di Eraclito fu questa: Eraclito di Efeso saluta il re Dario,figlio di Istaspe. Tutti quanti coloro che vivono sulla terra rimangono lontani dalla verità e dalla giustizia e, a causa della loro miserabile follia, attendono intensamente a soddisfare la loro insaziabilità ed ambiscono la gloria popolare. Io che sono immemore di ogni malvagità 31*e rifuggo dall'insolente sazietà di ogni aspirazione, che congiunta con l'invidia, e disdegno la magnificenza, non posso venire alla terra dei Persiani, contento del poco, secondo le esigenze della mia mente. e rifuggo dall'insolente sazietà di ogni aspirazione, che congiunta con l'invidia, e disdegno la magnificenza, non posso venire alla terra dei Persiani, contento del poco, secondo le esigenze della mia mente. Tale si mostrò l'uomo anche di fronte ad un re.
Italian: 14 ]

=== IX,15 (Book 9) ===
Greek: Δημήτριος δέ φησιν ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις καὶ Ἀθηναίων αὐτὸν ὑπερφρονῆσαι, δόξαν ἔχοντα παμπλείστην, καταφρονούμενόν τε ὑπὸ τῶν Ἐφεσίωνἑλέσθαιμᾶλλον τὰ οἰκεῖα. μέμνηται αὐτοῦ καὶ ὁ Φαληρεὺς Δημήτριος ἐν τῇ Σωκράτους ἀπολογίᾳ. πλεῖστοί τέ εἰσιν ὅσοι ἐξήγηνται αὐτοῦ τὸ σύγγραμμα˙ καὶ γὰρ Ἀντισθένης καὶ Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς Κλεάνθης τε καὶ Σφαῖρος ὁ Στωικός, πρὸς δὲ Παυσανίας ὁ κληθεὶς Ἡρακλειτιστής, Νικομήδης τε καὶ Διονύσιος˙ τῶν δὲ γραμματικῶν Διόδοτος, ὃς οὔ φησι περὶ φύσεως εἶναι τὸ σύγγραμμα ἀλλὰ περὶ πολιτείας,τὸδὲ περὶ φύσεως ἐν παραδείγματος εἴδει κεῖσθαι. ἑλέσθαι τὸ
Italian: 15 ] (Wehrli IV, fg. 92). (Wehrli VII, fg. 39) τὰ

=== IX,15it (Book 9) ===
Latin: 32*Anche Demetrio Falereo33*lo menziona nell'Apologia di Socrate. Anche Demetrio Falereo lo menziona nell'Apologia di Socrate. Molto numerosi furono i suoi commentatori: Antistene, Eraclide Pontico,34*Cleante, Sfero lo Stoico, Pausania detto Eraclitista, Nicomede e Dionisio. Tra i grammatici Diodoto,35*il quale afferma che l'opera di Eraclito non tratta della natura, ma dello Stato, perché la parte dedicata alla natura ha solo valore di esempio. Molto numerosi furono i suoi commentatori: Antistene, Eraclide Pontico, Cleante, Sfero lo Stoico, Pausania detto Eraclitista, Nicomede e Dionisio. Tra i grammatici Diodoto, il quale afferma che l'opera di Eraclito non tratta della natura, ma dello Stato, perché la parte dedicata alla natura ha solo valore di esempio.
Italian: 15 ] (Wehrli IV, fg. 92) (Wehrli VII, fg. 39)

=== IX,16 (Book 9) ===
Greek: Ἱερώνυμος δέ φησι καὶ Σκυθῖνον τὸν τῶν ἰάμβων ποιητὴν ἐπιβαλέσθαι τὸν ἐκείνου λόγον διὰ μέτρου ἐκβάλλειν. πολλάτ'εἰς αὐτὸν ἐπιγράμματα φέρεται, ἀτὰρ δὴ καὶ τόδε˙ Ἡράκλειτος ἐγώ˙ τί μ' ἄνω κάτω ἕλκετ' ἄμουσοι; οὐχ ὑμῖν ἐπόνουν, τοῖς δ' ἔμ' ἐπισταμένοις. εἷς ἐμοὶ ἄνθρωπος τρισμύριοι, οἱ δ' ἀνάριθμοι οὐδείς. ταῦτ' αὐδῶ καὶ παρὰ Φερσεφόνῃ. καὶ ἄλλο τοιόνδε˙ μὴ ταχὺς Ἡρακλείτου ἐπ' ὀμφαλὸν εἴλεε βίβλον τοὐφεσίου˙ μάλα τοι δύσβατος ἀτραπιτός. ὄρφνη καὶ σκότος ἐστὶν ἀλάμπετον˙ ἢν δέ σε μύστης εἰσαγάγῃ, φανεροῦ λαμπρότερ' ἠελίου. τ'
Italian: 16 ] (fg. XXIII Hiller) (PPF ) τ' (A. Pal. VII. 128) (A. Pal. IX. 540)

=== IX,16it (Book 9) ===
Latin: 36*anche Scitino,37*poeta giambico, fece il tentativo di porre in versi la teoria di Eraclito. anche Scitino, poeta giambico, fece il tentativo di porre in versi la teoria di Eraclito. Molti epigrammi furono dedicati ad Eraclito. Per esempio, questo:38* Molti epigrammi furono dedicati ad Eraclito. Per esempio, questo: Eraclito son io. Perché mi traete su e giù, voi non tócchi dalla grazia delle Muse? La mia opera non per voi, ma per quelli che mi intendono. Un solo uomo vale per me trentamila, la massa senza numero per me non fa neppure un uomo. Anche nella casa di Persefone questa la mia parola. O quest'altro: Non avvolgere troppo in fretta al suo asse il volume di Eraclito di Efeso. Il sentiero veramente inaccessibile. Sono tenebre fonde come la notte, senza luce. Ma se ti guida un iniziato, la sua luce più chiara della luce del sole. Non avvolgere troppo in fretta al suo asse il volume di Eraclito di Efeso. Il sentiero veramente inaccessibile. Sono tenebre fonde come la notte, senza luce. Ma se ti guida un iniziato, la sua luce più chiara della luce del sole.
Italian: 16 ] (fg. XXIII Hiller) (PPF ) (A. Pal. VII. 128) (A. Pal. IX. 540)

=== IX,17 (Book 9) ===
Greek: Γεγόνασι δ' Ἡράκλειτοι πέντε˙ πρῶτος αὐτὸς οὗτος˙ δεύτερος ποιητὴς λυρικός, οὗ ἐστιτῶνδώδεκα θεῶν ἐγκώμιον˙ τρίτος ἐλεγείας ποιητὴς Ἁλικαρνασσεύς, εἰς ὃν Καλλίμαχος πεποίηκεν οὕτως˙ εἶπέ τις, Ἡράκλειτε, τεὸν μόρον, ἐς δέ με δάκρυ ἤγαγεν, ἐμνήσθην δ' ὁσσάκις ἀμφότεροι ἥλιον ἐν λέσχῃ κατεδύσαμεν. ἀλλὰ σὺ μέν που, ξεῖν' Ἁλικαρνασσεῦ, τετράπαλαι σποδιή, αἱ δὲ τεαὶ ζώουσιν ἀηδόνες, ᾗσιν ὁ πάντων ἁρπάκτης Ἀΐδης οὐκ ἐπὶ χεῖρα βαλεῖ. τέταρτος Λέσβιος, ἱστορίαν γεγραφὼς Μακεδονικήν˙ πέμπτος σπουδογέλοιος, ἀπὸ κιθαρῳδίας μεταβεβηκὼς εἰς〈τόδε〉τὸ εἶδος. τῶν 〈τόδε〉
Italian: 17 ] Τῶν (Epigr. 2 Pfeiffer)

=== IX,17it (Book 9) ===
Greek: σπουδογέλοιος
Latin: O Eraclito, la notizia della tua morte m'indusse al pianto: mi ricordai quante volte conversando entrambi avevamo tratto giù dal cielo il sole. Ora tu, o ospite d'Alicarnasso, già da tempo sei cenere. Ma vivono i tuoi canti d'usignolo su cui non tenderà la mano Ade, che tutto rapisce. O Eraclito, la notizia della tua morte m'indusse al pianto: mi ricordai quante volte conversando entrambi avevamo tratto giù dal cielo il sole. Ora tu, o ospite d'Alicarnasso, già da tempo sei cenere. Ma vivono i tuoi canti d'usignolo su cui non tenderà la mano Ade, che tutto rapisce. IV. di Lesbo, autore di una storia della Macedonia;41*V. Un buffone, che alternava il serio al faceto IV. di Lesbo, autore di una storia della Macedonia; V. Un buffone, che alternava il serio al faceto )che prima era stato citaredo. che prima era stato citaredo.
Italian: 17 ] (Epigr. 2 Pfeiffer)

=== IX,18 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. β'. ΞΕΝΟΦΑΝΗΣ Ξενοφάνης Δεξίου ἤ, ὡς Ἀπολλόδωρος, Ὀρθομένους Κολοφώνιος ἐπαινεῖται πρὸς τοῦ Τίμωνος˙ φησὶ γοῦν, Ξεινοφάνη θ' ὑπάτυφον,Ὁμηραπάτηνἐπικόπτην. οὗτος ἐκπεσὼν τῆς πατρίδος ἐν Ζάγκλῃ τῆς Σικελίας* *διέτριβε δὲ καὶ ἐν Κατάνῃ. διήκουσε δὲ κατ' ἐνίους μὲν οὐδενός, κατ' ἐνίους δὲ Βότωνος Ἀθηναίου ἤ, ὥς τινες, Ἀρχελάου. καί, ὡς Σωτίων φησί, κατ' Ἀναξίμανδρον ἦν. γέγραφε δὲ ἐν ἔπεσι καὶ ἐλεγείας καὶ ἰάμβους καθ' Ἡσιόδου καὶ Ὁμήρου, ἐπικόπτων αὐτῶν τὰ περὶ θεῶν εἰρημένα. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐρραψῴδει τὰ ἑαυτοῦ. ἀντιδοξάσαι τε λέγεται Θαλῇ καὶ Πυθαγόρᾳ, καθάψασθαι δὲ καὶ Ἐπιμενίδου. μακροβιώτατός τε γέγονεν, ὥς που καὶ αὐτός φησιν˙ Κεφ. β'. ΞΕΝΟΦΑΝΗΣ ΞΕΝΟΦΑΝΗΣ Ὁμηραπάτην
Italian: ΞΕΝΟΦΑΝΗΣ 18 ] (FGrH a), (PPF 1), Ὁμηραπάτην * * (DK )

=== IX,18it (Book 9) ===
Latin: Capitolo II SENOFANE SENOFANE 42*di Ortomene, nacque a Colofone. lodato da Timone, almeno quando dice:43* di Ortomene, nacque a Colofone. lodato da Timone, almeno quando dice: Senofane immune da stupido orgoglio, irrisore di Omero, castigamatti Costui bandito dalla patria si tratteneva a Zancle di Sicilia ed anche a Catania. 45*Secondo alcuni, non fu discepolo di nessuno; secondo altri, fu discepolo di Botone ateniese46*o, secondo altri ancora, di Archelao. Secondo la testimonianza di Sozione, fu contemporaneo di Anassimandro.47*Oltre a poemi in metro eroico, scrisse elegie e giambi contro Esiodo e Omero, le cui affermazioni sugli dèi erano da lui severamente criticate. Inoltre recitava le sue poesie, come un rapsodo. Si dice che abbia combattuto le dottrine di Talete e di Pitagora e che abbia attaccato Epimenide.48*Fu di vita lunghissima, come afferma egli stesso:49* Secondo alcuni, non fu discepolo di nessuno; secondo altri, fu discepolo di Botone ateniese o, secondo altri ancora, di Archelao. Secondo la testimonianza di Sozione, fu contemporaneo di Anassimandro. Oltre a poemi in metro eroico, scrisse elegie e giambi contro Esiodo e Omero, le cui affermazioni sugli dèi erano da lui severamente criticate. Inoltre recitava le sue poesie, come un rapsodo. Si dice che abbia combattuto le dottrine di Talete e di Pitagora e che abbia attaccato Epimenide. Fu di vita lunghissima, come afferma egli stesso:
Italian: Κεφ. β'. ΞΕΝΟΦΑΝΗΣ 18 ] (FGrH a), (PPF 1) (DK )

=== IX,19 (Book 9) ===
Greek: ἤδη δ' ἑπτά τ' ἔασι καὶ ἑξήκοντ' ἐνιαυτοὶ βληστρίζοντες ἐμὴν φροντίδ' ἀν' Ἑλλάδα γῆν˙ ἐκ γενετῆς δὲ τότ' ἦσαν ἐείκοσι πέντε τε πρὸς τοῖς, εἴπερ ἐγὼ περὶ τῶνδ' οἶδα λέγειν ἐτύμως. Φησὶ δὲ τέτταρα εἶναι τῶν ὄντων στοιχεῖα, κόσμους δ' ἀπείρους, οὐ παραλλακτοὺς δέ. τὰ νέφη συνίστασθαι τῆς ἀφ' ἡλίου ἀτμίδος ἀναφερομένης καὶ αἰρούσης αὐτὰ εἰς τὸ περιέχον. οὐσίαν θεοῦ σφαιροειδῆ, μηδὲν ὅμοιον ἔχουσαν ἀνθρώπῳ˙ ὅλον δὲ ὁρᾶν καὶ ὅλον ἀκούειν, μὴ μέντοι ἀναπνεῖν˙ σύμπαντά τε εἶναι νοῦν καὶ φρόνησιν καὶ ἀΐδιον. πρῶτός τε ἀπεφήνατο ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον φθαρτόν ἐστι καὶ ἡ ψυχὴ πνεῦμα.
Italian: 19 ]

=== IX,19it (Book 9) ===
Latin: Egli ammette quattro elementi delle cose che sono, e mondi infiniti, ma immutabili. Le nuvole si formano, quando il vapore dal sole si porta in alto e le solleva nell'aria che le circonda. 50*L'essenza di dio sferica e non ha alcuna analogia con l'uomo: dio tutt'intero vede, tutt'intero ascolta, ma tuttavia non respira: tutt'insieme intelligenza, ragione, eternità. L'essenza di dio sferica e non ha alcuna analogia con l'uomo: dio tutt'intero vede, tutt'intero ascolta, ma tuttavia non respira: tutt'insieme intelligenza, ragione, eternità. Senofane fu il primo che dimostrò che tutto ciò che diviene corruttibile e che l'anima un soffio vitale. Senofane fu il primo che dimostrò che tutto ciò che diviene corruttibile e che l'anima un soffio vitale.
Italian: 19 ]

=== IX,20 (Book 9) ===
Greek: Ἔφη δὲ καὶ τὰ πολλὰ ἥσσω νοῦ εἶναι. καὶ τοῖς τυράννοις ἐντυγχάνειν ἢ ὡς ἥκιστα ἢ ὡς ἥδιστα. Ἐμπεδοκλέους δὲ εἰπόντος αὐτῷ ὅτι ἀνεύρετός ἐστιν ὁ σοφός, "εἰκότως," ἔφη˙ "σοφὸν γὰρ εἶναι δεῖ τὸν ἐπιγνωσόμενον τὸν σοφόν." φησὶ δὲ Σωτίων πρῶτον αὐτὸν εἰπεῖν ἀκατάληπτα εἶναι τὰ πάντα, πλανώμενος. Ἐποίησε δὲ καὶ Κολοφῶνος κτίσιν καὶ τὸν εἰς Ἐλέαν τῆς Ἰταλίας ἀποικισμὸν ἔπη δισχίλια. καὶ ἤκμαζε κατὰ τὴν ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. φησὶ δὲ Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἐν τῷ Περὶ γήρως καὶ Παναίτιος ὁ Στωικὸς ἐν τῷ Περὶ εὐθυμίας ταῖς ἰδίαις χερσὶ θάψαι τοὺς υἱεῖς αὐτόν, καθάπερ καὶ Ἀναξαγόραν. δοκεῖ δὲ πεπρᾶσθαι ὑπὸ* 〈καὶ λελύσθαι ὑπὸ〉τῶν Πυθαγορικῶν Παρμενίσκου καὶ Ὀρεστάδου, καθά φησι Φαβωρῖνος ἐν Ἀπομνημονευμάτων πρώτῳ. γέγονε δὲ καὶ ἄλλος Ξενοφάνης Λέσβιος ποιητὴς ἰάμβων. Καὶ οὗτοι μὲν οἱ σποράδην. 〈καὶ λελύσθαι ὑπὸ〉 καὶ λελύσθαι ὑπὸ
Italian: 20 ] (Wehrli IV, fg. 83) (fg. 17 Fowler) * * 〈 καὶ λελύσθαι ὑπὸ 〉 (FHG III. 577).

=== IX,20it (Book 9) ===
Latin: Sozione afferma (ma in errore) che Senofane per primo affermò che tutte le cose sono inconoscibili. Sozione afferma (ma in errore) che Senofane per primo affermò che tutte le cose sono inconoscibili. Compose ancheLa fondazione di Colofone51*eLa colonizzazione di Elea d'Italia, duemila versi in tutto.52*Fiorì nella LX Olimpiade.53*Demetrio Falereo54*nel suo libroDella vecchiaiae lo stoico Panezio55*nel libroSulla serenità dell'animoattestano che egli seppellì i figli con le proprie mani, come Anassagora.56*Si crede, secondo quanto afferma Favorino57*nel primo libro delleMemorie, che egli fu venduto come schiavo〈 Compose ancheLa fondazione di Colofone eLa colonizzazione di Elea d'Italia, duemila versi in tutto. Fiorì nella LX Olimpiade. Demetrio Falereo nel suo libroDella vecchiaiae lo stoico Panezio nel libroSulla serenità dell'animoattestano che egli seppellì i figli con le proprie mani, come Anassagora. Si crede, secondo quanto afferma Favorino nel primo libro delleMemorie, che egli fu venduto come schiavo e fu riscattato dai 〉58*pitagorici Parmenisco e Orestade. pitagorici Parmenisco e Orestade. Vi fu anche un altro Senofane, di Lesbo, poeta giambico. Vi fu anche un altro Senofane, di Lesbo, poeta giambico. E questi furono i filosofi così detti 'sporadici'.59* E questi furono i filosofi così detti 'sporadici'.
Italian: 20 ] (Wehrli IV, fg. 83) (fg. 17 Fowler) (FHG III. 577).

=== IX,21 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. γ'. ΠΑΡΜΕΝΙΔΗΣ Ξενοφάνους δὲ διήκουσε Παρμενίδης Πύρητος Ἐλεάτης ὅμως δ' οὖν ἀκούσας καὶ Ξενοφάνους οὐκ ἠκολούθησεν αὐτῷ. ἐκοινώνησε δὲ καὶ Ἀμεινίᾳ Διοχαίτα τῷ Πυθαγορικῷ, ὡς ἔφη Σωτίων, ἀνδρὶ πένητι μέν, καλῷ δὲ καὶ ἀγαθῷ. ᾧ καὶ μᾶλλον ἠκολούθησε καὶ ἀποθανόντος ἡρῷον ἱδρύσατο γένους τε ὑπάρχων λαμπροῦ καὶ πλούτου, καὶὑπ'Ἀμεινίου ἀλλ' οὐχ ὑπὸ Ξενοφάνους εἰς ἡσυχίαν προετράπη. Πρῶτοςδ'οὗτος τὴν γῆν ἀπέφαινε σφαιροειδῆ καὶ ἐν μέσῳ κεῖσθαι. δύο τε εἶναι στοιχεῖα, πῦρ καὶ γῆν, καὶ τὸ μὲν δημιουργοῦ τάξιν ἔχειν, τὴνδ'ὕλης. Κεφ. γ'. ΠΑΡΜΕΝΙΔΗΣ ΠΑΡΜΕΝΙΔΗΣ τοῦτον Θεόφραστος ἐν τῇ Ἐπιτομῇ Ἀναξιμάνδρου φησὶν ἀκοῦσαι ὑπ' δ' δ'
Italian: ΠΑΡΜΕΝΙΔΗΣ 21 ] (Phys. Op. fg. 6a Diels) ὑπ' δ' δ'

=== IX,21it (Book 9) ===
Latin: Capitolo III PARMENIDE PARMENIDE 60*fu alunno di Anassimandro). Tuttavia, se pure fu alunno di Senofane, non fu suo seguace. fu alunno di Anassimandro). Tuttavia, se pure fu alunno di Senofane, non fu suo seguace. Secondo Sozione, ebbe rapporti col pitagorico Aminia, figlio di Diocheta,61*uomo povero, ma probo e onesto. Parmenide tanto più lo seguì e alla sua morte gli innalzò un sacello come ad un eroe. Parmenide, infatti, discendeva da splendido casato ed era ricco, e fu avviato alla tranquillità della vita teoretica da Aminia, non da Senofane. Secondo Sozione, ebbe rapporti col pitagorico Aminia, figlio di Diocheta, uomo povero, ma probo e onesto. Parmenide tanto più lo seguì e alla sua morte gli innalzò un sacello come ad un eroe. Parmenide, infatti, discendeva da splendido casato ed era ricco, e fu avviato alla tranquillità della vita teoretica da Aminia, non da Senofane. Fu il primo a dichiarare che la terra sferica ed posta al centro dell'universo. Due sono gli elementi, fuoco e terra: il fuoco equivale ad un demiurgo, la terra alla materia. Fu il primo a dichiarare che la terra sferica ed posta al centro dell'universo. Due sono gli elementi, fuoco e terra: il fuoco equivale ad un demiurgo, la terra alla materia.
Italian: Κεφ. γ'. ΠΑΡΜΕΝΙΔΗΣ 21 ] (Phys. Op. fg. 6a Diels)

=== IX,22 (Book 9) ===
Greek: γένεσίντ'ἀνθρώπων ἐξ ἡλίου πρῶτον γενέσθαι˙αὐτὸνδὲὑπερέχειντὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, ἐξ ὧν τὰ πάντα συνεστάναι. καὶ τὴν ψυχὴν καὶ τὸν νοῦν ταὐτὸν εἶναι, καθὰ μέμνηται καὶ Θεόφραστος ἐν τοῖς Φυσικοῖς, πάντων σχεδὸν ἐκτιθέμενος τὰ δόγματα. δισσήν τε ἔφη τὴν φιλοσοφίαν, τὴν μὲν κατὰ ἀλήθειαν, τὴν δὲ κατὰ δόξαν. διὸ καὶ φησί που˙ χρεὼ δέ σε πάντα πυθέσθαι ἠμὲν Ἀληθείηςεὐκυκλέος ἀτρεμὲςἦτορ, ἠδὲ βροτῶν δόξας, ταῖς οὐκ ἔνι πίστις ἀληθής. Καὶ αὐτὸς δὲ διὰ ποιημάτων φιλοσοφεῖ, καθάπερ Ἡσίοδός τε καὶ Ξενοφάνης καὶ Ἐμπεδοκλῆς. κριτήριον δὲ τὸν λόγον εἶπε˙ τάς τε αἰσθήσεις μὴ ἀκριβεῖς ὑπάρχειν. φησὶ γοῦν˙ μηδέ σ' ἔθοςπολύπειρονὁδὸν κατὰ τήνδε βιάσθω νωμᾶν ἄσκοπον ὄμμα καὶ ἠχήεσσαν ἀκουὴν καὶ γλῶσσαν, κρῖναι δὲ λόγῳ πολύδηριν ἔλεγχον. τ' αὐτὸν ὑπερέχειν εὐκυκλέος ἀτρεμὲς πολύπειρον
Italian: 22 ] τ' αὐτὸν ὑπάρχειν (fg. 6a Diels), ( DK 2830 ) εὐκυκλέος ἀτρεμὲς (DK 35) πολύπερον

=== IX,22it (Book 9) ===
Latin: 62*il caldo e il freddo, da cui formato tutto l'universo, costituiscono l'uomo.63*L'anima e la mente sono la stessa ed unica cosa, come ricorda anche Teofrasto64*neiFilosofi naturalisti, dove espone la dottrina di quasi tutti i filosofi. Secondo Parmenide, la filosofia si distingue in due parti, di cui l'una secondo verità, l'altra secondo opinione. Perciò egli afferma in qualche luogo: il caldo e il freddo, da cui formato tutto l'universo, costituiscono l'uomo. L'anima e la mente sono la stessa ed unica cosa, come ricorda anche Teofrasto neiFilosofi naturalisti, dove espone la dottrina di quasi tutti i filosofi. Secondo Parmenide, la filosofia si distingue in due parti, di cui l'una secondo verità, l'altra secondo opinione. Perciò egli afferma in qualche luogo: Tutto tu devi esperire, non solo l'incrollabile cuore della Verità rotonda 65*ma anche le opinioni dei mortali, che non hanno certezza vera. ma anche le opinioni dei mortali, che non hanno certezza vera. Anche Parmenide espose la sua filosofia in versi, come Esiodo, Senofane, 66*Empedocle. Come criterio egli assunse la ragione; affermò che le sensazioni non sono esatte. Egli si esprime così: Empedocle. Come criterio egli assunse la ragione; affermò che le sensazioni non sono esatte. Egli si esprime così: Né l'abitudine dai molteplici conati ti tragga a forza per questa via a muovere l'occhio che fallisce la mira e l'orecchio che fa eco, e la lingua, ma con la ragione giudica la prova molto contesa. Né l'abitudine dai molteplici conati ti tragga a forza per questa via a muovere l'occhio che fallisce la mira e l'orecchio che fa eco, e la lingua, ma con la ragione giudica la prova molto contesa.
Italian: 22 ] (fg. 6a Diels) ( DK 2830 ) (DK 35)

=== IX,23 (Book 9) ===
Greek: διὸ καὶ περὶ αὐτοῦ φησιν ὁ Τίμων˙ αρμενίδου τε βίην μεγαλόφρονος οὐ πολύδοξον, ὅς ῥ' ἀπὸ φαντασίας ἀπάτης ἀνενείκατο νώσεις. εἰς τοῦτον καὶ Πλάτων τὸν διάλογον γέγραφε, "Παρμενίδην" ἐπιγράψας "ἢΠερὶἰδεῶν." Ἤκμαζε δὲ κατὰ τὴν ἐνάτην καὶ ἑξηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. καὶ δοκεῖ πρῶτος πεφωρακέναι τὸν αὐτὸν εἶναι Ἕσπερον καὶ Φωσφόρον, ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν πέμπτῳ Ἀπομνημονευμάτων˙ Καλλίμαχος δέ φησι μὴ εἶναι αὐτοῦ τὸ ποίημα. λέγεται δὲ καὶ νόμους θεῖναι τοῖς πολίταις, ὥς φησι Σπεύσιππος ἐν τῷ Περὶ φιλοσόφων. καὶ πρῶτος ἐρωτῆσαι τὸν Ἀχιλλέα λόγον, ὡς Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ. Γέγονε δὲ καὶ ἕτερος Παρμενίδης, ῥήτωρ τεχνογράφος. Περὶ
Latin: (FHG III. (FHG III.
Italian: 23 ] (PPF ) Περὶ (FGrH ). (FHG III. 579) οἱ δὲ Πυθαγόραν ˙ (fg. 442 Pfeiffer) (fg. 1 Lang). (FHG III. 579).

=== IX,23it (Book 9) ===
Latin: E la forza del magnanimo Parmenide non fu la molteplicità delle opinioni, ma spazzò via l'inganno della rappresentazione visiva e innalzò i pensieri. A lui si riferisce il dialogo platonicoParmenide o Delle idee. Fiorì nella LXIX Olimpiade. 68*Sembra che egli per primo69*abbia scoperto l'identità di Vespero e Lucifero, come afferma Favorino70*nel quinto libro delleMemorie. Altri attribuiscono la scoperta a Pitagora.71*Ma Callimaco nega a Pitagora la paternità del poema.72*Si dice anche che egli abbia dato un corpo di leggi ai suoi concittadini, come attesta Speusippo nel suo scrittoDei filosofi.73*D'altra parte Favorino,74*nellaStoria Varia, afferma che Parmenide, per primo, abbia impostato il sofisma indicato come 'Achille'. Sembra che egli per primo abbia scoperto l'identità di Vespero e Lucifero, come afferma Favorino nel quinto libro delleMemorie. Altri attribuiscono la scoperta a Pitagora. Ma Callimaco nega a Pitagora la paternità del poema. Si dice anche che egli abbia dato un corpo di leggi ai suoi concittadini, come attesta Speusippo nel suo scrittoDei filosofi. D'altra parte Favorino, nellaStoria Varia, afferma che Parmenide, per primo, abbia impostato il sofisma indicato come 'Achille'. Vi fu anche un altro Parmenide, un retore, autore di un manuale sulla sua arte. Vi fu anche un altro Parmenide, un retore, autore di un manuale sulla sua arte.
Italian: 23 ] (PPF ) (FGrH ). (FHG III. 579) (fg. 442 Pfeiffer) (fg. 1 Lang). (FHG III. 579)

=== IX,24 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. δ'. ΜΕΛΙΣΣΟΣ Μέλισσος Ἰθαιγένους Σάμιος. οὗτος ἤκουσε Παρμενίδου˙ ἀλλὰ καὶ εἰς λόγους ἦλθεν Ἡρακλείτῳ˙ ὅτε καὶ συνέστησεν αὐτὸν τοῖς Ἐφεσίοις ἀγνοοῦσι, καθάπερ Ἱπποκράτης Δημόκριτον Ἀβδηρίταις. γέγονε δὲ καὶ πολιτικὸς ἀνὴρ καὶ ἀποδοχῆς παρὰ τοῖς πολίταις ἠξιωμένος˙ ὅθεν ναύαρχος αἱρεθεὶς ἔτι καὶ μᾶλλον ἐθαυμάσθη διὰ τὴν οἰκείαν ἀρετήν. Ἐδόκειδ'αὐτῷ τὸ πᾶν ἄπειρον εἶναι καὶ ἀναλλοίωτον καὶ ἀκίνητον καὶ ἓν ὅμοιον ἑαυτῷ καὶ πλῆρες˙ κίνησίν τε μὴ εἶναι, δοκεῖνδ'εἶναι. ἀλλὰ καὶ περὶ θεῶν ἔλεγε μὴ δεῖν ἀποφαίνεσθαι˙ μὴ γὰρ εἶναι γνῶσιν αὐτῶν. Φησὶ δ' Ἀπολλόδωρος ἠκμακέναι αὐτὸν κατὰ τὴν τετάρτην καὶ ὀγδοηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. Κεφ. δ'. ΜΕΛΙΣΣΟΣ ΜΕΛΙΣΣΟΣ δ' δ'
Italian: ΜΕΛΙΣΣΟΣ 24 ] δ' δ' (FGrH )

=== IX,24it (Book 9) ===
Latin: Capitolo IV MELISSO MELISSO 75*così come Ippocrate raccomandò Democrito agli Abderiti. Fu anche uomo politico e si guadagnò alta considerazione dai suoi concittadini. Fu, perciò, eletto navarco e fu ancora di più ammirato per il suo valore. così come Ippocrate raccomandò Democrito agli Abderiti. Fu anche uomo politico e si guadagnò alta considerazione dai suoi concittadini. Fu, perciò, eletto navarco e fu ancora di più ammirato per il suo valore. I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: il tutto infinito, immutabile, immobile, un'unità uguale a se stessa e assolutamente piena; non vi movimento reale, ma solo apparente. Tuttavia, per quel che riguarda gli dèi, sosteneva che non si deve affermare nulla, perché non ne abbiamo cognizione. I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: il tutto infinito, immutabile, immobile, un'unità uguale a se stessa e assolutamente piena; non vi movimento reale, ma solo apparente. Tuttavia, per quel che riguarda gli dèi, sosteneva che non si deve affermare nulla, perché non ne abbiamo cognizione. Secondo Apollodoro76*fiorì nella LXXXIV Olimpiade.77* Secondo Apollodoro fiorì nella LXXXIV Olimpiade.
Italian: Κεφ. δ'. ΜΕΛΙΣΣΟΣ 24 ] (FGrH )

=== IX,25 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. ε'. ΖΗΝΩΝ ΕΛΕΑΤΗΣ Ζήνων Ἐλεάτης. τοῦτον Ἀπολλόδωρόςφησιν εἶναι ἐν Χρονικοῖς Πύρητος τὸν δὲ Παρμενίδην φύσει μὲν Τελευταγόρου, θέσει δὲ Παρμενίδου 〈τὸν δὲ Παρμενίδην Πύρητος〉. περὶ τούτου καὶ Μελίσσου Τίμων φησὶ ταῦτα˙ ἀμφοτερογλώσσου τε μέγα σθένος οὐκ ἀλαπαδνὸν Ζήνωνος πάντων ἐπιλήπτορος, ἠδὲ Μέλισσον, πολλῶν φαντασμῶν ἐπάνω, παύρων γε μὲν ἥσσω. Ὁ δὴ Ζήνων διακήκοε Παρμενίδου καὶ γέγονεν αὐτοῦ παιδικά. καὶ εὐμήκης ἦν, καθά φησι Πλάτων ἐν τῷ Παρμενίδῃ, ὁ δ' αὐτὸς ἐν τῷ Σοφιστῇ καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ 〈αὐτοῦ μέμνηται〉καὶ Ἐλεατικὸν Παλαμήδην αὐτὸν καλεῖ. φησὶ δ' Ἀριστοτέλης εὑρετὴν αὐτὸν γενέσθαι διαλεκτικῆς, ὥσπερ Ἐμπεδοκλέα ῥητορικῆς. Κεφ. ε'. ΖΗΝΩΝ ΕΛΕΑΤΗΣ ΖΗΝΩΝ ΕΛΕΑΤΗΣ φησιν εἶναι ἐν Χρονικοῖς 〈αὐτοῦ μέμνηται〉 αὐτοῦ μέμνηται
Italian: ΖΗΝΩΝ ΕΛΕΑΤΗΣ 25 ] Ἀπολλόδωρός φησιν εἶναι ἐν Χρονικοῖς (FGrH a) [ ] (PPF ) (127b), (216a) 〈 καὶ ἐν τῷ Φαίδρῳ (261d) αὐτοῦ μέμνηται 〉 (Rose 65)

=== IX,25it (Book 9) ===
Latin: Capitolo V ZENONE DI ELEA ZENONE DI ELEA 78*nellaCronologiariferisce che era figlio di Teleutagora, ma che fu adottato da Parmenide (e Parmenide era figlio di Pirete).79*Su Zenone e Melisso così si esprime Timone:80* nellaCronologiariferisce che era figlio di Teleutagora, ma che fu adottato da Parmenide (e Parmenide era figlio di Pirete). Su Zenone e Melisso così si esprime Timone: E la grande forza, che non facilmente si può debellare, di Zenone capace di sostenere una tesi e il suo contrario 81*aspro critico di tutti, e Melisso, che s'innalza su un mucchio di vane fantasie, solo a poche cedendo. aspro critico di tutti, e Melisso, che s'innalza su un mucchio di vane fantasie, solo a poche cedendo. Zenone fu uditore di Parmenide e divenne suo amasio.Era di statura alta, come dice Platone nelParmenide. 82*Platone lo nomina anche nel Sofista83*e nel Fedro84*e lo chiama il Palamede di Elea. Platone lo nomina anche nel Sofista e nel Fedro e lo chiama il Palamede di Elea. Aristotele85*indica Zenone come inventore della dialettica, e Empedocle della retorica. Aristotele indica Zenone come inventore della dialettica, e Empedocle della retorica.
Italian: Κεφ. ε'. ZHNWN ELEATHS 25 ] (FGrH a) (PPF ) (127b) (216a) (261d) (Rose 65)

=== IX,26 (Book 9) ===
Greek: Γέγονε δὲ ἀνὴρ γενναιότατος καὶ ἐν φιλοσοφίᾳ καὶ ἐν πολιτείᾳ˙ φέρεται γοῦν αὐτοῦ βιβλία πολλῆς συνέσεως γέμοντα. καθελεῖν δὲ θελήσας Νέαρχον τὸν τύραννον-οἱ δὲ Διομέδοντα-συνελήφθη, καθά φησιν Ἡρακλείδης ἐν τῇ Σατύρου ἐπιτομῇ. ὅτε καὶ ἐξεταζόμενος τοὺς συνειδότας καὶ περὶ τῶν ὅπλων ὧν ἦγεν εἰς Λιπάραν, πάντας ἐμήνυσεν αὐτοῦ τοὺς φίλους, βουλόμενος αὐτὸν ἔρημον καταστῆσαι˙ εἶτα περί τινων εἰπεῖν ἔχειν τινα〈ἔφη〉αὐτῷ πρὸς τὸ οὖς καὶ δακὼν οὐκ ἀνῆκεν ἕως ἀπεκεντήθη, ταὐτὸν Ἀριστογείτονι τῷ τυραννοκτόνῳ παθών. -οἱ δὲ Διομέδοντα- οἱ δὲ Διομέδοντα 〈ἔφη〉
Italian: 26 ] - οἱ δὲ Διομέδοντα - (FHG III. 169). 〈ἔφη〉

=== IX,26it (Book 9) ===
Latin: 86*nell'Epitome di Satiro.87*In quell'occasione egli fu interrogato sui complici e sul trasporto delle armi a Lipari, e denunziò tutti gli amici del tiranno, volendo isolarlo completamente. Poi disse che egli doveva deporre delle confidenze su alcuni complici direttamente nell'orecchio del tiranno: così gli addentò l'orecchio e non lo lasciò, finché non cadde trafitto, subendo lo stesso destino del tirannicida Aristogitone. nell'Epitome di Satiro. In quell'occasione egli fu interrogato sui complici e sul trasporto delle armi a Lipari, e denunziò tutti gli amici del tiranno, volendo isolarlo completamente. Poi disse che egli doveva deporre delle confidenze su alcuni complici direttamente nell'orecchio del tiranno: così gli addentò l'orecchio e non lo lasciò, finché non cadde trafitto, subendo lo stesso destino del tirannicida Aristogitone.
Italian: 26 ] (FHG III. 169) .

=== IX,27 (Book 9) ===
Greek: Δημήτριος δέ φησιν ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις τὸν μυκτῆρα αὐτὸν ἀποτραγεῖν. Ἀντισθένης δὲ ἐν ταῖς Διαδοχαῖς φησι μετὰ τὸ μηνῦσαι τοὺς φίλους ἐρωτηθῆναι πρὸς τοῦ τυράννου εἴ τις ἄλλος εἴη˙ τὸνδ'εἰπεῖν, "σὺ ὁ τῆς πόλεως ἀλιτήριος." πρός τε τοὺς παρεστῶτας φάναι˙ "θαυμάζω ὑμῶν τὴν δειλίαν, εἰ τούτων ἕνεκεν ὧν νῦν ἐγὼ ὑπομένω, δουλεύετε τῷ τυράννῳ˙" καὶ τέλος ἀποτραγόντα τὴν γλῶτταν προσπτύσαι αὐτῷ˙ τοὺς δὲ πολίτας παρορμηθέντας αὐτίκα τὸν τύραννον καταλεῦσαι. ταὐτὰ δὲ σχεδὸν οἱ πλείους λαλοῦσιν. Ἕρμιππος δέ φησιν εἰς ὅλμον αὐτὸν βληθῆναι καὶ κατακοπῆναι. δ'
Italian: 27 ] (FGrH ) δ' (FHG III. 43)

=== IX,27it (Book 9) ===
Latin: 88*nelleSuccessioni dei filosofiriferisce che, dopo aver denunziato gli amici del tiranno, fu interrogato dal tiranno se vi fosse qualche altro complice e che rispose: «Tu, maledizione della città» e agli altri che gli erano accanto disse: «Mi meraviglio della vostra viltà, perché per timore che anche a voi possa toccare qualche sofferenza toccata a me, continuate a servire il tiranno». Alla fine, egli si morse la lingua e la sputò in faccia al tiranno; allora i cittadini, eccitati, sùbito lapidarono il tiranno. nelleSuccessioni dei filosofiriferisce che, dopo aver denunziato gli amici del tiranno, fu interrogato dal tiranno se vi fosse qualche altro complice e che rispose: «Tu, maledizione della città» e agli altri che gli erano accanto disse: «Mi meraviglio della vostra viltà, perché per timore che anche a voi possa toccare qualche sofferenza toccata a me, continuate a servire il tiranno». Alla fine, egli si morse la lingua e la sputò in faccia al tiranno; allora i cittadini, eccitati, sùbito lapidarono il tiranno. Press'a poco questa la versione in cui s'accorda la maggioranza degli autori, ma Ermippo89*racconta che egli fu gettato in un mortaio e fatto a pezzi. Press'a poco questa la versione in cui s'accorda la maggioranza degli autori, ma Ermippo racconta che egli fu gettato in un mortaio e fatto a pezzi.
Italian: 27 ] (FGrH ) (FHG III. 43)

=== IX,28 (Book 9) ===
Greek: Καὶ εἰς αὐτὸν ἡμεῖς εἴπομεν οὕτως˙ θελες, ὦ Ζήνων, καλὸν ἤθελες ἄνδρα τύραννον κτείνας ἐκλῦσαι δουλοσύνης Ἐλέαν. ἀλλ' ἐδάμης˙ δὴ γάρ σε λαβὼν ὁ τύραννος ἐν ὅλμῳ κόψε. τί τοῦτο λέγω; σῶμα γάρ, οὐχὶ δὲ σέ. Γέγονε δὲ τά τε ἄλλα ἀγαθὸς ὁ Ζήνων, ἀλλὰ καὶ ὑπεροπτικὸς τῶν μειζόνων κατ' ἴσον Ἡρακλείτῳ˙ καὶ γὰρ οὗτος τὴν πρότερον μὲν Ὑέλην, ὕστερονδ'Ἐλέαν, Φωκαέων οὖσαν ἀποικίαν, αὑτοῦ δὲ πατρίδα, πόλιν εὐτελῆ καὶ μόνον ἄνδρας ἀγαθοὺς τρέφειν ἐπισταμένην ἠγάπησε μᾶλλον τῆς Ἀθηναίων μεγαλαυχίας, οὐκ ἐπιδημήσας πώμαλα πρὸς αὐτούς, ἀλλ' αὐτόθι καταβιούς. δ'
Italian: 28 ] (A. Pal. VII. 129) δ'

=== IX,28it (Book 9) ===
Latin: Nobile, o Zenone, fu il tuo intento di uccidere il tiranno e di liberare Elea dalla schiavitù. Ma fosti domato, ché il tiranno ti catturò e ti finì a pezzi in un mortaio. Ma che dico? Non te, ma il tuo corpo. Nobile, o Zenone, fu il tuo intento di uccidere il tiranno e di liberare Elea dalla schiavitù. Ma fosti domato, ché il tiranno ti catturò e ti finì a pezzi in un mortaio. Ma che dico? Non te, ma il tuo corpo. Ma anche per altri aspetti Zenone si mostrò uomo eccellente e guardò i potenti con altero disprezzo, degno emulo di Eraclito. Egli infatti amò la sua patria, nota prima col nome di Iele 91*e successivamente col nome di Elea, colonia dei Focei, città umile che sapeva allevare soltanto uomini buoni, e la preferì all'inutile orgoglio degli Ateniesi, presso i quali non volle mai recarsi, rimanendo in patria per tutta la vita. e successivamente col nome di Elea, colonia dei Focei, città umile che sapeva allevare soltanto uomini buoni, e la preferì all'inutile orgoglio degli Ateniesi, presso i quali non volle mai recarsi, rimanendo in patria per tutta la vita.
Italian: 28 ] (A. Pal. VII. 129)

=== IX,29 (Book 9) ===
Greek: Οὗτος καὶ τὸν Ἀχιλλέα πρῶτος λόγον ἠρώτησε δέ φησι Παρμενίδην καὶ ἄλλους συχνούς. ἀρέσκει δ' αὐτῷ τάδε˙κόσμουςεἶναι κενόν τε μὴ εἶναι˙ γεγενῆσθαι δὲ τὴν τῶν πάντων φύσιν ἐκ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ, λαμβανόντων αὐτῶν εἰς ἄλληλα τὴν μεταβολήν˙ γένεσίν τε ἀνθρώπων ἐκ γῆς εἶναι καὶ ψυχὴν κρᾶμα ὑπάρχειν ἐκ τῶν προειρημένων κατὰ μηδενὸς τούτων ἐπικράτησιν. Τοῦτόν φασι λοιδορούμενον ἀγανακτῆσαι˙ αἰτιασαμένου δέ τινος, φάναι˙ "ἐὰν μὴ λοιδορούμενος προσποιῶμαι,οὐδ'ἐπαινούμενοςαἰσθήσομαι." Ὅτι δὲ γεγόνασι Ζήνωνες ὀκτὼ ἐν τῷ Κιτιεῖ διειλέγμεθα. ἤκμαζε οὗτος κατὰ τὴν ἐνάτην 〈καὶ ἑβδομηκοστὴν〉 Ὀλυμπιάδα. Φαβωρῖνος δέ φησι Παρμενίδην κόσμους οὐδ' αἰσθήσομαι δ'
Italian: 29 ] - (FHG III. 583) - κόσμους οὐδ' αἰσθήσομαι (FGrH b) δ'

=== IX,29it (Book 9) ===
Latin: 92*che Favorino93*però attribuisce a Parmenide e parecchi altri. che Favorino però attribuisce a Parmenide e parecchi altri. I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: i mondi sono Molteplici,94*il vuoto non esiste. La natura di tutte le cose deriva dal caldo e dal freddo e dal secco e dall'umido, che si mutano l'uno nell'altro. Gli uomini sono costituiti di terra e l'anima una mescolanza degli elementi sopra detti, senza che nessuno di essi prevalga sugli altri. I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: i mondi sono Molteplici, il vuoto non esiste. La natura di tutte le cose deriva dal caldo e dal freddo e dal secco e dall'umido, che si mutano l'uno nell'altro. Gli uomini sono costituiti di terra e l'anima una mescolanza degli elementi sopra detti, senza che nessuno di essi prevalga sugli altri. Narrano che, quando era offeso, Zenone si adirava e poiché un tale lo biasimava per questo, rispose: «Se resto indifferente alle ingiurie, dovrò rimanere insensibile anche alle lodi».95*Abbiamo già detto nella Vita di Zenone di Cizio96*che ve ne furono otto col nome di Zenone. Narrano che, quando era offeso, Zenone si adirava e poiché un tale lo biasimava per questo, rispose: «Se resto indifferente alle ingiurie, dovrò rimanere insensibile anche alle lodi». Abbiamo già detto nella Vita di Zenone di Cizio che ve ne furono otto col nome di Zenone. L'acme del nostro filosofo cade nella LXXIX Olimpiade.97* L'acme del nostro filosofo cade nella LXXIX Olimpiade.
Italian: 29 ] (FHG III. 583) (FGrH b)

=== IX,30 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. ς'. ΛΕΥΚΙΠΠΟΣ Λεύκιππος Ἐλεάτης, ὡς δέ τινες, Ἀβδηρίτης, κατ' ἐνίους δὲ Μιλήσιος. οὗτος ἤκουσε Ζήνωνος. ἤρεσκεδ'αὐτῷ ἄπειρα εἶναι τὰ πάντα καὶ εἰς ἄλληλα μεταβάλλειν, τό τε πᾶν εἶναι κενὸν καὶ πλῆρες σωμάτων τούς τε κόσμους γίνεσθαι σωμάτων εἰς τὸ κενὸν ἐμπιπτόντων καὶ ἀλλήλοις περιπλεκομένων˙ ἔκ τε τῆς κινήσεως κατὰ τὴν αὔξησιν αὐτῶν γίνεσθαι τὴν τῶν ἀστέρων φύσιν. φέρεσθαι δὲ τὸν ἥλιον ἐν μείζονι κύκλῳ περὶ τὴν σελήνην˙ τὴν γῆν ὀχεῖσθαι περὶ τὸ μέσον δινουμένην˙ σχῆμάτ'αὐτῆς τυμπανῶδες εἶναι. πρῶτός τ' ἀτόμους ἀρχὰς ὑπεστήσατο. 〈καὶ〉 κεφαλαιωδῶς μὲν ταῦτα. ἐπὶ μέρουςδ'ὧδε ἔχει˙ Κεφ. ς'. ΛΕΥΚΙΠΠΟΣ ΛΕΥΚΙΠΠΟΣ δ' τ' δ'
Italian: ΛΕΥΚΙΠΠΟΣ 30 ] δ' ]. τ' δ'

=== IX,30it (Book 9) ===
Latin: Capitolo VI LEUCIPPO LEUCIPPO I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: le cose nella loro totalità sono infinite e si mutano l'una nell'altra; il tutto vuoto e pieno. I mondi si formano quando i corpi penetrano98*nel vuoto e si intrecciano l'uno con l'altro. I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: le cose nella loro totalità sono infinite e si mutano l'una nell'altra; il tutto vuoto e pieno. I mondi si formano quando i corpi penetrano nel vuoto e si intrecciano l'uno con l'altro. Dal movimento dei corpi in aumento si forma la natura delle stelle. Il sole si muove in un circolo più grande intorno alla luna; la terra si mantiene sospesa, rotando intorno al centro: la sua figura simile a quella di un timpano. Leucippo fu il primo ad asserire che gli atomi sono i princìpi originari delle cose. Dal movimento dei corpi in aumento si forma la natura delle stelle. Il sole si muove in un circolo più grande intorno alla luna; la terra si mantiene sospesa, rotando intorno al centro: la sua figura simile a quella di un timpano. Leucippo fu il primo ad asserire che gli atomi sono i princìpi originari delle cose. Questa la dottrina nel suo complesso; ecco ora alcuni punti particolari.99* Questa la dottrina nel suo complesso; ecco ora alcuni punti particolari.
Italian: Κεφ. ς'. ΛΕΥΚΙΠΠΟΣ 30 ]

=== IX,31 (Book 9) ===
Greek: Τὸ μὲν πᾶν ἄπειρόν φησιν, ὡς προείρηται˙ τούτου δὲ τὸ μὲν πλῆρες εἶναι, τὸ δὲ κενόν, 〈ἃ〉 καὶ στοιχεῖά φησι. κόσμους τε ἐκ τούτων ἀπείρους εἶναι καὶ διαλύεσθαι εἰς ταῦτα. γίνεσθαι δὲ τοὺς κόσμους οὕτω˙ φέρεσθαι κατὰ ἀποτομὴν ἐκ τῆς ἀπείρου πολλὰ σώματα παντοῖα τοῖς σχήμασιν εἰς μέγα κενόν, ἅπερ ἀθροισθέντα δίνην ἀπεργάζεσθαι μίαν, καθ' ἣν προσκρούοντα 〈ἀλλήλοις〉 καὶ παντοδαπῶς κυκλούμενα διακρίνεσθαι χωρὶς τὰ ὅμοια πρὸς τὰ ὅμοια. ἰσορρόπων δὲ διὰ τὸ πλῆθος μηκέτι δυναμένων περιφέρεσθαι, τὰ μὲν λεπτὰ χωρεῖν εἰς τὸ ἔξω κενόν, ὥσπερ διαττώμενα˙ τὰ δὲ λοιπὰ συμμένειν καὶ περιπλεκόμενα συγκατατρέχειν ἀλλήλοις καὶ ποιεῖν πρῶτόν τι σύστημα σφαιροειδές.
Italian: 31 ]

=== IX,31it (Book 9) ===
Latin: 100*nel grande vuoto e raccoltisi insieme formano un unico grosso vortice, per cui essi, urtandosi tra di loro e volgendosi in circolo in ogni possibile direzione, si separano in modo che i simili si uniscono ai simili. Essendo in equilibrio per il gran numero e non potendo portarsi in giro, i corpi sottili si dirigono nel vuoto esterno, quasi passassero al vaglio di un crivello; i rimanenti restano insieme e intrecciandosi tra loro corrono in basso l'uno verso l'altro e formano un primo sistema sferico. nel grande vuoto e raccoltisi insieme formano un unico grosso vortice, per cui essi, urtandosi tra di loro e volgendosi in circolo in ogni possibile direzione, si separano in modo che i simili si uniscono ai simili. Essendo in equilibrio per il gran numero e non potendo portarsi in giro, i corpi sottili si dirigono nel vuoto esterno, quasi passassero al vaglio di un crivello; i rimanenti restano insieme e intrecciandosi tra loro corrono in basso l'uno verso l'altro e formano un primo sistema sferico.
Italian: 31 ] ( )

=== IX,32 (Book 9) ===
Greek: τοῦτοδ'οἷον ὑμέναἀφίστασθαι,περιέχοντ' ἐνἑαυτῷ παντοῖα σώματα˙ ὧν κατὰ τὴν τοῦ μέσου ἀντέρεισιν περιδινουμένων λεπτὸν γενέσθαι τὸν πέριξ ὑμένα, συρρεόντων ἀεὶ τῶν συνεχῶν κατ' ἐπίψαυσιν τῆς δίνης. καὶ οὕτω γενέσθαι τὴν γῆν, συμμενόντων τῶν ἐνεχθέντων ἐπὶ τὸ μέσον. αὐτόν τε πάλιν τὸν περιέχοντα οἷον ὑμένα αὔξεσθαι κατὰ τὴν ἐπέκκρισιν τῶν ἔξωθεν σωμάτων˙ δίνῃ τε φερόμενον αὐτὸν ὧν ἂν ἐπιψαύσῃ, ταῦτα ἐπικτᾶσθαι. τούτων δέ τινα συμπλεκόμενα ποιεῖν σύστημα, τὸ μὲν πρῶτον κάθυγρον καὶ πηλῶδες, ξηρανθέντα καὶ περιφερόμενα σὺν τῇ τοῦ ὅλου δίνῃ, εἶτ' ἐκπυρωθέντα τὴν τῶν ἀστέρων ἀποτελέσαι φύσιν. δ' ἀφίστασθαι περιέχοντ' ἐν
Italian: 32 ] δ' ἀφίστασθαι περιέχοντ' ἐν

=== IX,32it (Book 9) ===
Latin: 101*e poiché questi corpi si muovono in giro vorticoso per la resistenza del centro, la membrana esterna diventa sottile, in quanto confluiscono sempre compatti per il contatto col vortice. Così si forma la terra, in quanto le parti portate al centro rimangono insieme. E la stessa membrana che abbraccia i corpi si rafforza e si accresce per la penetrazione di altri corpi dall'esterno:102*e, poiché si muove nel vortice, aggiunge a se stessa tutti i corpi con cui viene a contatto. Di questi alcuni s'intrecciano fra di loro e formano un sistema che prima molto umido e fangoso; quando essi sono diventati asciutti e girano insieme col vortice dell'universo, successivamente s'incendiano e formano la natura degli astri. e poiché questi corpi si muovono in giro vorticoso per la resistenza del centro, la membrana esterna diventa sottile, in quanto confluiscono sempre compatti per il contatto col vortice. Così si forma la terra, in quanto le parti portate al centro rimangono insieme. E la stessa membrana che abbraccia i corpi si rafforza e si accresce per la penetrazione di altri corpi dall'esterno: e, poiché si muove nel vortice, aggiunge a se stessa tutti i corpi con cui viene a contatto. Di questi alcuni s'intrecciano fra di loro e formano un sistema che prima molto umido e fangoso; quando essi sono diventati asciutti e girano insieme col vortice dell'universo, successivamente s'incendiano e formano la natura degli astri.
Italian: 32 ]

=== IX,33 (Book 9) ===
Greek: Εἶναι δὲ τὸν τοῦ ἡλίου κύκλον ἐξώτατον, τὸν δὲ τῆς σελήνης προσγειότατον, τῶν ἄλλων μεταξὺ τούτων ὄντων. καὶ πάντα μὲν τὰ ἄστρα πυροῦσθαι διὰ τὸ τάχος τῆς φορᾶς, τὸνδ'ἥλιον〈καὶ〉ὑπὸ τῶν ἀστέρων ἐκπυροῦσθαι˙ τὴν δὲ σελήνην τοῦ πυρὸς ὀλίγον μεταλαμβάνειν. ἐκλείπεινδ'ἥλιον καὶ σελήνην〈* τὴν δὲ λόξωσιν τοῦ ζῳδιακοῦ γενέσθαι〉τῷ κεκλίσθαι τὴν γῆν πρὸς μεσημβρίαν˙ τὰ δὲ πρὸς ἄρκτῳ ἀεί τε νίφεσθαι καὶ κατάψυχρα εἶναι καὶ πήγνυσθαι. καὶ τὸν μὲν ἥλιον ἐκλείπειν σπανίως, τὴν δὲ σελήνηνσυνεχές, διὰ τὸ ἀνίσους εἶναι τοὺς κύκλους αὐτῶν. εἶναί τε ὥσπερ γενέσεις κόσμου, οὕτω καὶ αὐξήσεις καὶ φθίσεις καὶ φθοράς, κατά τινα ἀνάγκην, ἣν ὁποία ἐστὶν 〈οὐ〉 διασαφεῖ. δ' 〈καὶ〉 καὶ δ' τὴν δὲ λόξωσιν τοῦ ζῳδιακοῦ γενέσθαι〉 συνεχές
Italian: 33 ] δ' δ' 〈 * * τὴν δὲ λόξωσιν τοῦ ζῳδιακοῦ γενέσθαι〉 συνεχῶς

=== IX,33it (Book 9) ===
Latin: L'orbita del sole la più esterna, quella della luna la più vicina alla terra; le orbite degli altri corpi celesti sono nel mezzo di queste due. E tutti gli astri s'incendiano per la velocità del movimento; l'incendio del sole alimentato anche dagli astri. La luna riceve a sua volta una parte esigua di fuoco. Il sole e la luna s'eclissano;〈... l'obliquità dello zodiaco dovuta〉103*all'inclinazione della terra verso sud; le regioni del nord sono sempre coperte di neve e sono molto fredde e ghiacciate. Il sole si eclissa raramente, la luna continuamente, perché le loro orbite sono diseguali. Come il mondo nasce, così anche cresce, decade e perisce conformemente ad una necessità, la cui peculiarità egli non chiarisce. Il sole e la luna s'eclissano; l'obliquità dello zodiaco dovuta all'inclinazione della terra verso sud; le regioni del nord sono sempre coperte di neve e sono molto fredde e ghiacciate. Il sole si eclissa raramente, la luna continuamente, perché le loro orbite sono diseguali. Come il mondo nasce, così anche cresce, decade e perisce conformemente ad una necessità, la cui peculiarità egli non chiarisce.
Italian: 33 ]

=== IX,34 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. ζ'. ΔΕΜΟΚΡΙΤΟΣ Δημόκριτος Ἡγησιστράτου, οἱ δὲ Ἀθηνοκρίτου, τινὲς Δαμασίππου Ἀβδηρίτης ἤ, ὡς ἔνιοι, Μιλήσιος. οὗτος μάγων τινῶν διήκουσε καὶ Χαλδαίων, Ξέρξου τοῦ βασιλέως τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐπιστάτας καταλιπόντος, ἡνίκα ἐξενίσθη παρ' αὐτῷ, καθά φησι καὶ Ἡρόδοτος˙ παρ' ὧν τά τε περὶ θεολογίας καὶ ἀστρολογίας ἔμαθεν ἔτι παῖς ὤν. ὕστερον δὲ Λευκίππῳ παρέβαλε καὶ Ἀναξαγόρᾳ κατά τινας, ἔτεσιν ὢν αὐτοῦ νεώτερος τετταράκοντα. Φαβωρῖνος δέ φησιν ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ λέγειν Δημόκριτον περὶ Ἀναξαγόρου ὡς οὐκ εἴησαν αὐτοῦ αἱ δόξαι αἵ τε περὶ ἡλίου καὶ σελήνης, ἀλλὰ ἀρχαῖαι, τὸν δ' ὑφῃρῆσθαι. Κεφ. ζ'. ΔΕΜΟΚΡΙΤΟΣ ΔΕΜΟΚΡΙΤΟΣ
Italian: ΔΕΜΟΚΡΙΤΟΣ 34 ] (FGrH b) (FHG III. 582)

=== IX,34it (Book 9) ===
Latin: Capitolo VII DEMOCRITO DEMOCRITO 104*figlio di Egesistrato, secondo altri, di Atenocrito, secondo altri ancora, di Damasippo, nacque ad Abdera, o, come altri affermano, a Mileto. Fu istruito da alcuni Magi e Caldei, che il re Serse aveva lasciati a suo padre come precettori, dopo che era stato suo ospite, come narra anche Erodoto.105*Da costoro, Democrito, ancora fanciullo, apprese teologia e astronomia.106*Successivamente si incontrò con Leucippo e, secondo alcuni, con Anassagora, di cui era quarant'anni più giovane.107*Favorino,108*nellaStoria Varia, attesta che Democrito sosteneva che le teorie di Anassagora sul sole e sulla luna non erano originali, figlio di Egesistrato, secondo altri, di Atenocrito, secondo altri ancora, di Damasippo, nacque ad Abdera, o, come altri affermano, a Mileto. Fu istruito da alcuni Magi e Caldei, che il re Serse aveva lasciati a suo padre come precettori, dopo che era stato suo ospite, come narra anche Erodoto. Da costoro, Democrito, ancora fanciullo, apprese teologia e astronomia. Successivamente si incontrò con Leucippo e, secondo alcuni, con Anassagora, di cui era quarant'anni più giovane. Favorino, nellaStoria Varia, attesta che Democrito sosteneva che le teorie di Anassagora sul sole e sulla luna non erano originali,
Italian: Κεφ. ζ'. ΔΕΜΟΚΡΙΤΟΣ 34 ] (FGrH b) (FHG III. 582)

=== IX,35 (Book 9) ===
Greek: διασύρειν τε αὐτοῦ τὰ περὶ τῆς διακοσμήσεως καὶ τοῦ νοῦ, ἐχθρῶς ἔχοντα πρὸς αὐτὸν ὅτι δὴ μὴ προσήκατο αὐτόν. πῶς οὖν κατά τινας ἀκήκοεν αὐτοῦ; Φησὶ δὲ Δημήτριος ἐν Ὁμωνύμοις καὶ Ἀντισθένης ἐν Διαδοχαῖς ἀποδημῆσαι αὐτὸν καὶ εἰς Αἴγυπτον πρὸς τοὺς ἱερέας γεωμετρίαν μαθησόμενον καὶ πρὸς Χαλδαίους εἰς τὴν Περσίδα καὶ εἰς τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν γενέσθαι. τοῖς τεγυμνοσοφισταῖςφασί τινες συμμῖξαι αὐτὸν ἐν Ἰνδίᾳ καὶ εἰς Αἰθιοπίαν ἐλθεῖν. τρίτον τε ὄντα ἀδελφὸν νείμασθαι τὴν οὐσίαν˙ καὶ οἱ μὲν πλείους φασὶ τὴν ἐλάττω μοῖραν ἑλέσθαι τὴν ἐν ἀργυρίῳ, χρείαν ἔχοντα〈διὰ τὸ〉ἀποδημῆσαι τοῦτο κἀκείνων δολίως ὑποπτευσάντων. γυμνοσοφισταῖς 〈διὰ τὸ〉
Italian: 35 ] (FGrH ) γυμνοσοφισταῖς

=== IX,35it (Book 9) ===
Latin: 109*Se questo vero, come Democrito poté udire le sue lezioni, come vuole sostenere qualcuno? Se questo vero, come Democrito poté udire le sue lezioni, come vuole sostenere qualcuno? Demetrio negliOmonimie Antistene110*nelleSuccessioni dei filosofinarrano che egli viaggiò anche verso l'Egitto, per apprendere la geometria dai sacerdoti, e fu in Persia dai Caldei e nel Mar Rosso. Vi anche una tradizione che Democrito abbia avuto rapporti con i Gimnosofisti in India e che sia giunto in Etiopia.111*Come terzo fratello, distribuì il patrimonio112*e, secondo la maggior parte delle fonti, scelse per sé la porzione minore, quella consistente solo di danaro, di cui aveva bisogno per i suoi viaggi, e questo i suoi fratelli avevano astutamente sospettato. Demetrio negliOmonimie Antistene nelleSuccessioni dei filosofinarrano che egli viaggiò anche verso l'Egitto, per apprendere la geometria dai sacerdoti, e fu in Persia dai Caldei e nel Mar Rosso. Vi anche una tradizione che Democrito abbia avuto rapporti con i Gimnosofisti in India e che sia giunto in Etiopia. Come terzo fratello, distribuì il patrimonio e, secondo la maggior parte delle fonti, scelse per sé la porzione minore, quella consistente solo di danaro, di cui aveva bisogno per i suoi viaggi, e questo i suoi fratelli avevano astutamente sospettato.
Italian: 35 ] (FGrH )

=== IX,36 (Book 9) ===
Greek: ὁ δὲ Δημήτριος ὑπὲρ ἑκατὸν τάλαντά φησιν εἶναι αὐτῷ τὸ μέρος, ἃ πάντα καταναλῶσαι. λέγει δ' ὅτι τοσοῦτον ἦν φιλόπονος ὥστε τοῦ περικήπου δωμάτιόν τι ἀποτεμόμενος κατάκλειστος ἦν˙ καί ποτε τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πρὸς θυσίαν βοῦν ἀγαγόντος καὶ αὐτόθι προσδήσαντος, ἱκανὸν χρόνον μὴ γνῶναι, ἕως αὐτὸν ἐκεῖνος διαναστήσας προφάσει τῆς θυσίας καὶ τὰ περὶ τὸν βοῦν διηγήσατο. "δοκεῖ δέ," φησί, "καὶ Ἀθήναζε ἐλθεῖν καὶ μὴ σπουδάσαι γνωσθῆναι, δόξης καταφρονῶν. καὶ εἰδέναι μὲν Σωκράτη, ἀγνοεῖσθαι δὲ ὑπ' αὐτοῦ˙ ἦλθον γάρ, φησίν, εἰς Ἀθήνας καὶ οὔτις με ἔγνωκεν.
Italian: 36 ] ' ' (DK ), ' '

=== IX,36it (Book 9) ===
Latin: Lo stesso autore narra che Democrito era così laborioso che dal giardino che circondava la casa paterna aveva ricavato un piccolo ambiente in cui egli si chiudeva. E una volta il padre portò un bue per sacrificarlo e lo legò proprio là, senza che Democrito si accorgesse di nulla per un bel pezzo, finché il padre lo fece chiamare e levare in piedi per il sacrificio e gli narrò del bue. Lo stesso autore narra che Democrito era così laborioso che dal giardino che circondava la casa paterna aveva ricavato un piccolo ambiente in cui egli si chiudeva. E una volta il padre portò un bue per sacrificarlo e lo legò proprio là, senza che Democrito si accorgesse di nulla per un bel pezzo, finché il padre lo fece chiamare e levare in piedi per il sacrificio e gli narrò del bue. A quel che sembra narra Demetrio Democrito venne in Atene e non si curò di diventare noto, perché disprezzava la gloria. Egli conobbe Socrate, ma non fu conosciuto da Socrate, e le sue parole furono: «Venni ad Atene e nessuno mi conobbe». A quel che sembra narra Demetrio Democrito venne in Atene e non si curò di diventare noto, perché disprezzava la gloria. Egli conobbe Socrate, ma non fu conosciuto da Socrate, e le sue parole furono: «Venni ad Atene e nessuno mi conobbe».
Italian: 36 ] ' ' (DK ) ' '

=== IX,37 (Book 9) ===
Greek: "Εἴπερ οἱ Ἀντερασταὶ Πλάτωνός εἰσι," φησὶΘρασύλος, "οὗτος ἂν εἴη ὁ παραγενόμενος ἀνώνυμος, τῶν περὶ Οἰνοπίδην καὶ Ἀναξαγόραν ἕτερος, ἐν τῇ πρὸς Σωκράτην ὁμιλίᾳ διαλεγόμενος περὶ φιλοσοφίας, ᾧ,φησίν, ὡς πεντάθλῳ ἔοικεν ὁ φιλόσοφος. καὶ ἦν ὡς ἀληθῶς ἐν φιλοσοφίᾳ πένταθλος˙ τὰ γὰρ φυσικὰ καὶ τὰ ἠθικὰ 〈ἤσκητο〉, ἀλλὰ καὶ τὰ μαθηματικὰ καὶ τοὺς ἐγκυκλίους λόγους καὶ περὶ τεχνῶν πᾶσαν εἶχεν ἐμπειρίαν." τούτου ἐστὶ καὶ τὸ "λόγος ἔργου σκιή." Δημήτριος δὲ ὁ Φαληρεὺς ἐν τῇ Σωκράτους ἀπολογίᾳ μηδὲ ἐλθεῖν φησιν αὐτὸν εἰς Ἀθήνας. τοῦτο δὲ καὶ μεῖζον, εἴγε τοσαύτης πόλεως ὑπερεφρόνησεν, οὐκ ἐκ τόπου δόξαν λαβεῖν βουλόμενος, ἀλλὰ τόπῳ δόξαν περιθεῖναι προελόμενος. Θρασύλος φησίν
Italian: 37 ] Θράσυλλος (FHG III. 504), φησίν (DK ) (Wehrli IV, fg. 93)

=== IX,37it (Book 9) ===
Latin: afferma Trasillo -114*Democrito potrebbe essere quel personaggio anonimo, diverso115*dai seguaci di Enopide e di Anassagora, che nella conversazione con Socrate discorre della filosofia, e a cui Socrate dice116*che il filosofo simile all'atleta che esercita il pentatlo.117*Ed in verità Democrito, nell'àmbito della filosofia, fu come un atleta nel pentatlo:118*dominava non solo la fisica e l'etica, ma anche la matematica e le scienze enciclopediche ed aveva la più completa esperienza delle arti. afferma Trasillo Democrito potrebbe essere quel personaggio anonimo, diverso dai seguaci di Enopide e di Anassagora, che nella conversazione con Socrate discorre della filosofia, e a cui Socrate dice che il filosofo simile all'atleta che esercita il pentatlo. Ed in verità Democrito, nell'àmbito della filosofia, fu come un atleta nel pentatlo: dominava non solo la fisica e l'etica, ma anche la matematica e le scienze enciclopediche ed aveva la più completa esperienza delle arti. A Democrito appartiene il detto: «La parola l'ombra dell'azione». A Democrito appartiene il detto: «La parola l'ombra dell'azione». Ma Demetrio Falereo119*nell'Apologia di Socratesostiene che Democrito non venne in Atene. E questo non vuol dire certamente poco, se egli disdegnò alteramente una città così eminente e non volle guadagnarsi la gloria da un luogo, ma preferì conferire gloria ad un luogo. Ma Demetrio Falereo nell'Apologia di Socratesostiene che Democrito non venne in Atene. E questo non vuol dire certamente poco, se egli disdegnò alteramente una città così eminente e non volle guadagnarsi la gloria da un luogo, ma preferì conferire gloria ad un luogo.
Italian: 37 ] (FHG III. 504) (DK ) (Wehrli IV, fg. 93)

=== IX,38 (Book 9) ===
Greek: Δῆλον δὲ κἀκ τῶν συγγραμμάτων οἷος ἦν. "δοκεῖ δέ," φησὶν ὁΘρασύλος, "ζηλωτὴς γεγονέναι τῶν Πυθαγορικῶν˙ ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ Πυθαγόρου μέμνηται, θαυμάζων αὐτὸν ἐν τῷ ὁμωνύμῳ συγγράμματι. πάντα δὲ δοκεῖν παρὰ τούτου λαβεῖν καὶ αὐτοῦ δ' ἂν ἀκηκοέναι εἰ μὴ τὰ τῶν χρόνων ἐμάχετο." πάντως μέντοι τῶν Πυθαγορικῶντινοςἀκοῦσαί φησιν αὐτὸν Γλαῦκος ὁ Ῥηγῖνος, κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους αὐτῷ γεγονώς. φησὶ δὲ καὶ Ἀπολλόδωρος ὁ Κυζικηνὸς Φιλολάῳ αὐτὸν συγγεγονέναι. Ἤσκει δέ, φησὶν ὁ Ἀντισθένης, καὶ ποικίλως δοκιμάζειν τὰς φαντασίας, ἐρημάζων ἐνίοτε καὶ τοῖς τάφοις ἐνδιατρίβων. Θρασύλος τινος
Italian: 38 ] Θράσυλλος (FHG III. 504), (DK a). τινος (FHG II. 24), (FGrH ),

=== IX,38it (Book 9) ===
Latin: Pare afferma Trasillo che Democrito sia stato emulo dei Pitagorici. Ma dello stesso Pitagora egli fa menzione, lodandolo nell'opera che ha appunto per titoloPitagora.120*Sembra che a Pitagora egli abbia attinto tutte le sue teorie e potrebbe anche essere stato suo alunno, se non si opponesse la cronologia. Pare afferma Trasillo che Democrito sia stato emulo dei Pitagorici. Ma dello stesso Pitagora egli fa menzione, lodandolo nell'opera che ha appunto per titoloPitagora. Sembra che a Pitagora egli abbia attinto tutte le sue teorie e potrebbe anche essere stato suo alunno, se non si opponesse la cronologia. In ogni caso, Democrito deve aver udito qualche pitagorico; così dice il suo contemporaneo Glauco di Reggio.121*Anche Apollodoro di Cizico attesta che egli fu in relazione con Filolao.122*Come attesta Antistene,123*Democrito cercava di mettere a prova in vari modi le immaginazioni, perché talvolta si ritirava in solitudine e indugiava tra le tombe. In ogni caso, Democrito deve aver udito qualche pitagorico; così dice il suo contemporaneo Glauco di Reggio. Anche Apollodoro di Cizico attesta che egli fu in relazione con Filolao. Come attesta Antistene, Democrito cercava di mettere a prova in vari modi le immaginazioni, perché talvolta si ritirava in solitudine e indugiava tra le tombe.
Italian: 38 ] (FHG III. 504) (DK a). τινος (FHG II. 24) (FGrH ) καὶ ποικίλως δοκιμάζειν τὰς φαντασίας, ἐρημάζων ἐνίοτε καὶ τοῖς τάφοις ἐνδιατρίβων.

=== IX,39 (Book 9) ===
Greek: ἐλθόντα δή φησιν αὐτὸν ἐκ τῆς ἀποδημίας ταπεινότατα διάγειν, ἅτε πᾶσαν τὴν οὐσίαν καταναλωκότα˙ τρέφεσθαί τε διὰ τὴν ἀπορίαν ἀπὸ τἀδελφοῦ Δαμάσου. ὡς δὲ προειπών τινα τῶν μελλόντων εὐδοκίμησε, λοιπὸν ἐνθέου δόξης παρὰ τοῖς πλείστοις ἠξιώθη. νόμουδ'ὄντος τὸν ἀναλώσαντα τὴν πατρῴαν οὐσίαν μὴ ἀξιοῦσθαι ταφῆς ἐν τῇ πατρίδι, φησὶν ὁ Ἀντισθένης συνέντα, μὴ ὑπεύθυνος γενηθείη πρός τινων φθονούντων καὶ συκοφαντούντων, ἀναγνῶναι αὐτοῖς τὸν Μέγαν διάκοσμον, ὃς ἁπάντων αὐτοῦ τῶν συγγραμμάτων προέχει˙ καὶ πεντακοσίοις ταλάντοις τιμηθῆναι˙ μὴ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ χαλκαῖς εἰκόσι˙ καὶ τελευτήσαντα αὐτὸν δημοσίᾳ ταφῆναι, βιώσαντα ὑπὲρ τὰ ἑκατὸν ἔτη. δ'
Italian: 39 ] (FGrH ) δ'

=== IX,39it (Book 9) ===
Latin: 124*che Democrito, resosi conto della sua posizione, per sottrarsi a certi invidiosi e a sicofanti senza scrupolo, lesse ai cittadini laGrande Cosmologia, la più eminente di tutte le sue opere, e fu onorato con cinquecento talenti, non solo, ma anche con statue di bronzo e, quando morì, fu sepolto a spese dello Stato, dopo aver vissuto oltre cento anni. che Democrito, resosi conto della sua posizione, per sottrarsi a certi invidiosi e a sicofanti senza scrupolo, lesse ai cittadini laGrande Cosmologia, la più eminente di tutte le sue opere, e fu onorato con cinquecento talenti, non solo, ma anche con statue di bronzo e, quando morì, fu sepolto a spese dello Stato, dopo aver vissuto oltre cento anni.
Italian: 39 ] (FGrH )

=== IX,40 (Book 9) ===
Greek: ὁ δὲ Δημήτριος τοὺς συγγενέας αὐτοῦ φησιν ἀναγνῶναι τὸν Μέγαν διάκοσμον, ὃν μόνον ἑκατὸν ταλάντων τιμηθῆναι. ταὐτὰ δὲ καὶ Ἱππόβοτός φησιν. Ἀριστόξενος δ' ἐν τοῖς Ἱστορικοῖς ὑπομνήμασί φησι Πλάτωνα θελῆσαι συμφλέξαι τὰ Δημοκρίτου συγγράμματα, ὁπόσα ἐδυνήθη συναγαγεῖν, Ἀμύκλαν δὲ καὶ Κλεινίαν τοὺς Πυθαγορικοὺς κωλῦσαι αὐτόν, ὡς οὐδὲν ὄφελος˙ παρὰ πολλοῖς γὰρ εἶναι ἤδη τὰ βιβλία. καὶ δῆλον δέ˙ πάντων γὰρ σχεδὸν τῶν ἀρχαίων μεμνημένος ὁ Πλάτων οὐδαμοῦ Δημοκρίτου διαμνημονεύει, ἀλλ'οὐδ' ἔνθ'ἀντειπεῖν τι αὐτῷ δέοι,δῆλον 〈ὅτι〉εἰδὼς ὡς πρὸς τὸν ἄριστον αὐτῷ τῶν φιλοσόφων 〈ὁ ἀγὼν〉 ἔσοιτο˙ ὅν γε καὶ Τίμων τοῦτον ἐπαινέσας τὸν τρόπον ἔχει˙ οἷον Δημόκριτόν τε περίφρονα, ποιμένα μύθων, ἀμφίνοον λεσχῆνα μετὰ πρώτοισιν ἀνέγνων. οὐδ' ἔνθ' δῆλον 〈ὅτι〉
Italian: 40 ] (Wehrli II, fg. 131) οὐδ' ἔνθ' 〈ἂν〉 δηλον〈ότι〉 (PPF )

=== IX,40it (Book 9) ===
Latin: La stessa versione del fatto data anche da Ippoboto. La stessa versione del fatto data anche da Ippoboto. Aristosseno125*nelle sueMemorie sparseafferma che Platone ebbe l'intenzione di bruciare tutte le opere di Democrito che poté raccogliere, ma che i pitagorici Amicla126*e Clinia lo distolsero dal suo proposito, in quanto non ne avrebbe tratto utilità alcuna, perché ormai i libri erano ampiamente diffusi nel pubblico. E ciò chiaro. Infatti, Platone, che pure menziona quasi tutti i filosofi arcaici, non accenna mai a Democrito127*neppure là dove avrebbe dovuto contraddirlo, evidentemente perché era consapevole che avrebbe dovuto gareggiare128*col migliore dei filosofi, che anche Timone non poté fare a meno di lodare nel modo seguente:129* Aristosseno nelle sueMemorie sparseafferma che Platone ebbe l'intenzione di bruciare tutte le opere di Democrito che poté raccogliere, ma che i pitagorici Amicla e Clinia lo distolsero dal suo proposito, in quanto non ne avrebbe tratto utilità alcuna, perché ormai i libri erano ampiamente diffusi nel pubblico. E ciò chiaro. Infatti, Platone, che pure menziona quasi tutti i filosofi arcaici, non accenna mai a Democrito neppure là dove avrebbe dovuto contraddirlo, evidentemente perché era consapevole che avrebbe dovuto gareggiare col migliore dei filosofi, che anche Timone non poté fare a meno di lodare nel modo seguente: Tale il prudente Democrito, pastore di parole, conversatore accorto, che tra i primi io riconobbi.
Italian: 40 ] (Wehrli II, fg. 131) (PPF )

=== IX,41 (Book 9) ===
Greek: Γέγονε δὲ τοῖς χρόνοις, ὡς αὐτός φησιν ἐν τῷ Μικρῷ διακόσμῳ, νέος κατὰ πρεσβύτην Ἀναξαγόραν, ἔτεσιν αὐτοῦ νεώτερος τετταράκοντα. συντετάχθαι δέ φησι τὸν Μικρὸν διάκοσμον ἔτεσιν ὕστερον τῆς Ἰλίου ἁλώσεως τριάκοντα καὶ ἑπτακοσίοις. γεγόνοι δ' ἄν, ὡς μὲν Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς, κατὰ τὴν ὀγδοηκοστὴν Ὀλυμπιάδα˙ ὡς δὲΘρασύλοςἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Τὰ πρὸ τῆς ἀναγνώσεως τῶν Δημοκρίτου βιβλίων, κατὰ τὸ τρίτον ἔτος τῆς ἑβδόμης καὶ ἑβδομηκοστῆς Ὀλυμπιάδος, ἐνιαυτῷ, φησί, πρεσβύτερος ὢν Σωκράτους. εἴη ἂν οὖν κατ' Ἀρχέλαον τὸν Ἀναξαγόρου μαθητὴν καὶ τοὺς περὶ Οἰνοπίδην˙ καὶ γὰρ τούτου μέμνηται. Θρασύλος
Italian: 41 ] (DK ), (FGrH ), Θράσυλλος (FHG III. 504),

=== IX,41it (Book 9) ===
Latin: 130*Dice che laPiccola Cosmologiafu composta da lui settecentotrenta anni dopo la presa di Troia. Dice che laPiccola Cosmologiafu composta da lui settecentotrenta anni dopo la presa di Troia. Secondo laCronologiadi Apollodoro,131*egli sarebbe nato nella LXXX Olimpiade.132*Invece, secondo quando afferma Trasillo, nell'opera intitolataIntroduzione alla lettura degli scritti di Democrito, sarebbe nato nel terzo anno della LXXVII Olimpiade:133*sarebbe di un anno più vecchio di Socrate. Sarebbe allora contemporaneo di Archelao, alunno di Anassagora134*e della scuola di Enopide. Quest'ultimo menzionato da Democrito.135* Secondo laCronologiadi Apollodoro, egli sarebbe nato nella LXXX Olimpiade. Invece, secondo quando afferma Trasillo, nell'opera intitolataIntroduzione alla lettura degli scritti di Democrito, sarebbe nato nel terzo anno della LXXVII Olimpiade: sarebbe di un anno più vecchio di Socrate. Sarebbe allora contemporaneo di Archelao, alunno di Anassagora e della scuola di Enopide. Quest'ultimo menzionato da Democrito.
Italian: 41 ] (DK ) (FGrH ) (FHG III. 504)

=== IX,42 (Book 9) ===
Greek: μέμνηται δὲ καὶ τῆς περὶ τοῦ ἑνὸς δόξης τῶν περὶ Παρμενίδην καὶ Ζήνωνα, ὡς κατ' αὐτὸν μάλιστα διαβεβοημένων, καὶ Πρωταγόρου τοῦ Ἀβδηρίτου, ὃς ὁμολογεῖται κατὰ Σωκράτην γεγονέναι. Φησὶ δ' Ἀθηνόδωρος ἐν ὀγδόῃ Περιπάτων, ἐλθόντος Ἱπποκράτους πρὸς αὐτόν, κελεῦσαι κομισθῆναι γάλα˙ καὶ θεασάμενον τὸ γάλα εἰπεῖν εἶναι αἰγὸς πρωτοτόκου καὶ μελαίνης˙ ὅθεν τὴν ἀκρίβειαν αὐτοῦ θαυμάσαι τὸν Ἱπποκράτην. ἀλλὰ καὶ κόρης ἀκολουθούσης τῷ Ἱπποκράτει, τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ ἀσπάσασθαι οὕτω "χαῖρε κόρη," τῇ δ' ἐχομένῃ "χαῖρε γύναι"˙ καὶ ἦν ἡ κόρη τῆς νυκτὸς διεφθαρμένη.
Italian: 42 ]

=== IX,42it (Book 9) ===
Latin: Atenodoro, nell'ottavo libro delle suePasseggiate filosofiche, racconta che Ippocrate venne a far visita a Democrito; Democrito fece portare del latte e, dopo averlo osservato, disse che era latte di capra di primo parto e nera; Ippocrate ammirò, stupito, l'esattezza dell'osservazione. Ma anche una fanciulla si accompagnava a Ippocrate, e Democrito il primo giorno la salutò: «Buon dì, fanciulla», e il giorno seguente: «Buon dì, donna». La vergine durante la notte era stata sedotta.136* Atenodoro, nell'ottavo libro delle suePasseggiate filosofiche, racconta che Ippocrate venne a far visita a Democrito; Democrito fece portare del latte e, dopo averlo osservato, disse che era latte di capra di primo parto e nera; Ippocrate ammirò, stupito, l'esattezza dell'osservazione. Ma anche una fanciulla si accompagnava a Ippocrate, e Democrito il primo giorno la salutò: «Buon dì, fanciulla», e il giorno seguente: «Buon dì, donna». La vergine durante la notte era stata sedotta.
Italian: 42 ]

=== IX,43 (Book 9) ===
Greek: Τελευτῆσαι δὲ τὸν Δημόκριτόν φησιν Ἕρμιππος τοῦτον τὸν τρόπον. ἤδη ὑπέργηρων ὄντα πρὸς τῷ καταστρέφειν εἶναι. τὴν οὖν ἀδελφὴν λυπεῖσθαι ὅτι ἐν τῇ τῶνθεσμοφόρωνἑορτῇ μέλλοι τεθνήξεσθαι καὶ τῇ θεῷ τὸ καθῆκον αὐτὴ οὐ ποιήσειν τὸν δὲ θαρρεῖν εἰπεῖν καὶ κελεῦσαι αὑτῷ προσφέρειν ἄρτους θερμοὺς ὁσημέραι. τούτους δὲ ταῖς ῥισὶ προσφέρων διεκράτησεν αὑτὸν τὴν ἑορτήν˙ ἐπειδὴ δὲ παρῆλθον αἱ ἡμέραι, τρεῖς δὴ ἦσαν, ἀλυπότατα τὸν βίον προήκατο, ὥς φησιν ὁ Ἵππαρχος, ἐννέα πρὸς τοῖς ἑκατὸν ἔτη βιούς. Ἡμεῖς τ' εἰς αὐτὸν ἐν τῇ Παμμέτρῳ τοῦτον ἐποιήσαμεν τὸν τρόπον˙ καὶ τίς ἔφυ σοφὸς ὧδε, τίς ἔργον ἔρεξε τοσοῦτον ὅσσον ὁ παντοδαὴς ἤνυσε Δημόκριτος; ὃς θάνατον παρεόντα τρί' ἤματα δώμασιν ἔσχεν καὶ θερμοῖς ἄρτων ἄσθμασιν ἐξένισεν. τοιοῦτος μὲν ὁ βίος τἀνδρός. θεσμοφόρων
Italian: 43 ] (FHG III. 43) θεσμοφόρων ˙ (A. Pal. VII. 57)

=== IX,43it (Book 9) ===
Greek: Πάμμετρος
Latin: 137*riporta la seguente versione. Era ormai molto vecchio quando era vicino a morire. E la sorella138*era addolorata per il fatto che Democrito doveva morire proprio durante le feste Tesmoforie ed essa stessa non poteva assolvere il tributo dovuto alla dea. Ma il filosofo le fece coraggio ed ordinò che ogni giorno gli fossero portati pani caldi, appena cotti. Così avvicinandoli alle narici riuscì a sopravvivere per tutta la durata della festa. Ma quando furono trascorsi i tre giorni festivi, egli spirò senza il minimo dolore, all'età di centonove anni, come riferisce Ipparco. riporta la seguente versione. Era ormai molto vecchio quando era vicino a morire. E la sorella era addolorata per il fatto che Democrito doveva morire proprio durante le feste Tesmoforie ed essa stessa non poteva assolvere il tributo dovuto alla dea. Ma il filosofo le fece coraggio ed ordinò che ogni giorno gli fossero portati pani caldi, appena cotti. Così avvicinandoli alle narici riuscì a sopravvivere per tutta la durata della festa. Ma quando furono trascorsi i tre giorni festivi, egli spirò senza il minimo dolore, all'età di centonove anni, come riferisce Ipparco. Nel mioLibro di metri di ogni sorta Nel mioLibro di metri di ogni sorta )vi questo epigramma, che composi per lui: vi questo epigramma, che composi per lui: E chi fu mai così sapiente? Chi portò a compimento un'opera così grande, come quella che compì Democrito onnisciente? La Morte per tre giorni fu presente a casa sua ed egli la trattò ospite amica col caldo odore di pani fumanti. La Morte per tre giorni fu presente a casa sua ed egli la trattò ospite amica col caldo odore di pani fumanti. Tale fu la vita dell'uomo.
Italian: 43 ] (FHG III. 43) (A. Pal. VII. 57)

=== IX,44 (Book 9) ===
Greek: Δοκεῖ δ' αὐτῷ τάδε˙ ἀρχὰς εἶναι τῶν ὅλων ἀτόμους καὶ κενόν, τὰ δ' ἄλλα πάντα νενομίσθαι˙ ἀπείρους τε εἶναι κόσμους καὶ γενητοὺς καὶ φθαρτούς. μηδέν τε ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γίνεσθαι μηδὲ εἰς τὸ μὴ ὂν φθείρεσθαι. καὶ τὰς ἀτόμους δὲ ἀπείρους εἶναι κατὰ μέγεθος καὶ πλῆθος, φέρεσθαι δ' ἐν τῷ ὅλῳ δινουμένας,καὶ οὕτω πάντα τὰ συγκρίματα γεννᾶν, πῦρ, ὕδωρ, ἀέρα, γῆν˙ εἶναι γὰρ καὶ ταῦτα ἐξ ἀτόμων τινῶν συστήματα˙ ἅπερ εἶναι ἀπαθῆ καὶ ἀναλλοίωτα διὰ τὴν στερρότητα. τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην ἐκ τοιούτων λείων καὶ περιφερῶν ὄγκων συγκεκρίσθαι, καὶ τὴν ψυχὴν ὁμοίως˙ ἣν καὶ νοῦν ταὐτὸν εἶναι. ὁρᾶν δ' ἡμᾶς κατ' εἰδώλων ἐμπτώσεις.
Italian: 44 ] ] .

=== IX,44it (Book 9) ===
Greek: ψυχή νοῦς
Latin: La nostra vista una conseguenza della incidenza delle immagini sui nostri occhi. La nostra vista una conseguenza della incidenza delle immagini sui nostri occhi.
Italian: 44 ]

=== IX,45 (Book 9) ===
Greek: Πάντα τε κατ' ἀνάγκην γίνεσθαι, τῆς δίνης αἰτίας οὔσης τῆς γενέσεως πάντων, ἣν ἀνάγκην λέγει. τέλος δ' εἶναι τὴν εὐθυμίαν, οὐ τὴν αὐτὴν οὖσαν τῇ ἡδονῇ, ὡς ἔνιοι παρακούσαντες ἐξεδέξαντο, ἀλλὰ καθ' ἣν γαληνῶς καὶ εὐσταθῶς ἡ ψυχὴ διάγει, ὑπὸ μηδενὸς ταραττομένη φόβου ἢ δεισιδαιμονίας ἢ ἄλλου τινὸς πάθους. καλεῖ δ' αὐτὴν καὶ εὐεστὼ καὶ πολλοῖς ἄλλοις ὀνόμασι. ποιότητας δὲ νόμῳ εἶναι,φύσειδ'ἄτομα καὶ κενόν. καὶ ταῦτα μὲν αὐτῷ ἐδόκει. Τὰ δὲ βιβλία αὐτοῦ καὶΘρασύλοςἀναγέγραφε κατὰ τάξιν οὕτως ὡσπερεὶ καὶ τὰ Πλάτωνος κατὰ τετραλογίαν. δ' Θρασύλος
Italian: 45 ] ˙ δ' Θράσυλλος

=== IX,45it (Book 9) ===
Greek: εὐθυμία ἡδονή εὐεστώ
Latin: che non identica al piacere( che non identica al piacere come alcuni vollero fraintendere, ma la condizione costante della calma e dell'equilibrio dell'anima, non turbata da paura come alcuni vollero fraintendere, ma la condizione costante della calma e dell'equilibrio dell'anima, non turbata da paura né da superstizioni né da altro stato passionale. La chiama anche benessere )e con molti altri nomi. e con molti altri nomi. Le qualità delle cose esistono per convenzione;140*gli atomi e il vuoto per natura. Le qualità delle cose esistono per convenzione; gli atomi e il vuoto per natura. Questa dunque era la sua dottrina. Questa dunque era la sua dottrina. I suoi libri furono ordinati in catalogo da Trasillo e, come quelli di Platone, disposti in tetralogie.141* I suoi libri furono ordinati in catalogo da Trasillo e, come quelli di Platone, disposti in tetralogie.
Italian: 45 ]

=== IX,46 (Book 9) ===
Greek: Ἔστι δὲ ἠθικὰ μὲν τάδε˙ Πυθαγόρης. Περὶ τῆς τοῦ σοφοῦ διαθέσεως. Περὶ τῶν ἐν Ἅιδου. Τριτογένεια τοῦτο δέ ἐστιν,ὅτι τρία γίνεται ἐξ αὐτῆς, ἃ πάντα ἀνθρώπινα συνέχει Περὶ ἀνδραγαθίας ἢπερὶἀρετῆς. Ἀμαλθείης κέρας. Περὶ εὐθυμίης. Ὑπομνημάτων ἠθικῶν˙ ἡ γὰρ Εὐεστὼ οὐχ εὑρίσκεται. καὶ ταῦτα μὲν τὰ ἠθικά. Φυσικὰ δὲ τάδε˙ Μέγας διάκοσμος ὃν οἱ περὶ Θεόφραστον Λευκίππου φασὶν εἶναι Μικρὸς διάκοσμος. Κοσμογραφίη. Περὶ τῶν πλανήτων. Περὶ φύσεως πρῶτον. Περὶ ἀνθρώπου φύσιος ἢ Περὶ σαρκός δεύτερον. Περὶ νου. Περὶ αἰσθησίων ταῦτά τινες ὅμου γράφοντες Περὶ ψυχῆς ἐπιγράφουσι Περὶ χυμῶν. Περὶ χροῶν. Περὶ τῶν διαφερόντων ῥυσμῶν. περὶ
Italian: 46 ] Ἔστι δὲ ἠθικὰ μὲν τάδε ( ) , περὶ Φυσικὰ δὲ τάδε ( ) ( ) ( )

=== IX,46it (Book 9) ===
Greek: benessere,Εὐεστώ
Latin: I. 1.Pitagora. 2.Della disposizione del sapiente. 2.Della disposizione del sapiente. 3.Delle cose nell'Ade. 3.Delle cose nell'Ade. 4.Tritogenia(così chiamata perché da essa derivano le tre cose che abbracciano tutte le umane).142*II. 1.Della probità dell'uomo o della virtù. 4.Tritogenia(così chiamata perché da essa derivano le tre cose che abbracciano tutte le umane). II. 1.Della probità dell'uomo o della virtù. 2.Il corno di Amaltea. 2.Il corno di Amaltea. 3.Della serenità dell'animo. 3.Della serenità dell'animo. 4.Commentari etici(ché l'operaDel 4.Commentari etici(ché l'operaDel benessere, non si trova). Questi dunque sono gli scritti etici. Questi dunque sono gli scritti etici. Appartengono alla fisica i seguenti scritti: III. 1.La grande Cosmologia(Ordinamento dell'universo), che Teofrasto 143*e la sua scuola attribuiscono a Leucippo. e la sua scuola attribuiscono a Leucippo. 2.La piccola Cosmologia. 2.La piccola Cosmologia. 3.Cosmografia. 3.Cosmografia. 4.Dei pianeti. 4.Dei pianeti. IV. 1.Della natura, libro primo. IV. 1.Della natura, libro primo. 2.Della natura dell'uomo(oDella carne), libro secondo. 2.Della natura dell'uomo(oDella carne), libro secondo. 3.Della mente. 3.Della mente. 4.Dei sensi. (Alcuni raggruppano questi due libri in un solo che intitolanoDell'anima.) 4.Dei sensi. (Alcuni raggruppano questi due libri in un solo che intitolanoDell'anima.) V. 1.Dei sapori(succhi?). 2.Dei colori. 2.Dei colori.
Italian: 46 ] Ἔστι δὲ ἠθικὰ μὲν τάδε ( ) Φυσικὰ δὲ τάδε ( ) ( ) ( )

=== IX,47 (Book 9) ===
Greek: Περὶ ἀμειψιρυσμιῶν. Κρατυντήρια ὅπερ ἐστὶν ἐπικριτικὰ τῶν προειρημένων Περὶ εἰδώλων ἢ περὶ προνοίας. Περὶ λογικῶν κανὼν α´ β´ γ´. Ἀπορημάτων. ταῦτα καὶ περὶ φύσεως. Τὰ δὲ ἀσύντακτά ἐστι τάδε˙ Αἰτίαι οὐράνιαι. Αἰτίαι ἀέριοι. Αἰτίαι ἐπίπεδοι. Αἰτίαι περὶ πυρὸς καὶ τῶν ἐν πυρί. Αἰτίαι περὶ φωνῶν. Αἰτίαι περὶ σπερμάτων καὶ φυτῶν καὶ καρπῶν. Αἰτίαι περὶ ζῴων α´ β´ γ´. Αἰτίαι σύμμικτοι. Περὶ τῆς λίθου. ταῦτα καὶ τὰ ἀσύντακτα. Μαθηματικὰ δὲ τάδε˙ Περὶ διαφορῆς γωνίηςἢ Περὶ ψαύσιος κύκλου καὶ σφαίρης, Περὶ γεωμετρίης. Γεωμετρικῶν. Ἀριθμοί. Περὶ ἀλόγων γραμμῶν καὶ ναστῶν α´ β´. Ἐκπετάσματα. γωνίης
Italian: 47 ] ( ) Μαθηματικὰ δὲ τάδε †γνώμης†

=== IX,47it (Book 9) ===
Latin: 4.Dei mutamenti di forme. 4.Dei mutamenti di forme. VI. 1.Conferme(che apportano ulteriori prove delle tesi svolte nelle opere precedenti). 2.Delle immagini o Della previsione. 2.Delle immagini o Della previsione. 3.Logica o Canone, in tre libri. 3.Logica o Canone, in tre libri. 4.Questioni. 4.Questioni. Questi sono dunque gli scritti fisici. Gli scritti non ordinati per tetralogie sono i seguenti: Cause dei fenomeni celesti; Cause dei fenomeni celesti; Cause dei fenomeni atmosferici; Cause dei fenomeni atmosferici; Cause dei fenomeni terrestri; Cause dei fenomeni terrestri; Cause relative al fuoco e a ciò che nel fuoco; Cause relative al fuoco e a ciò che nel fuoco; Cause relative al suono; Cause relative al suono; Cause relative ai semi,alle piante e ai frutti; Cause relative ai semi,alle piante e ai frutti; Cause relative agli animali, in tre libri; Cause relative agli animali, in tre libri; Cause miste; Cause miste; Della calamita. Della calamita. Questi sono dunque gli scritti non ordinati per tetralogie. Questi sono dunque gli scritti non ordinati per tetralogie. Gli scritti matematici sono i seguenti: VII. 1.Della differenza di angolo o Del contatto del cerchio e della sfera. 144*2.Della geometria. 2.Della geometria. 3.Fatti geometrici. 3.Fatti geometrici. 4.Numeri. 4.Numeri. VIII. 1.Linee e solidi incommensurabili, 145*in due libri. in due libri. 2.Proiezioni. 2.Proiezioni.
Italian: 47 ] ( ) Μαθηματικὰ δὲ τάδε

=== IX,48 (Book 9) ===
Greek: Μέγας ἐνιαυτὸς ἢ Ἀστρονομίη, παράπηγμα. Ἅμιλλα κλεψύδρας 〈καὶ οὐρανοῦ〉. Οὐρανογραφίη. Γεωγραφίη. Πολογραφίη. Ἀκτινογραφίη. τοσαῦτα καὶ τὰ μαθηματικά. Μουσικὰ δὲ τάδε˙ Περὶ ῥυθμῶν καὶ ἁρμονίης. Περὶ ποιήσιος. Περὶ καλλοσύνης ἐπέων. Περὶ εὐφώνων καὶ δυσφώνων γραμμάτων. Περὶ Ὁμήρου ἢ ὀρθοεπείης καὶ γλωσσέων. Περὶ ἀοιδῆς. Περὶ ῥημάτων. Ὀνομαστικῶν. τοσαῦτα καὶ τὰ μουσικά. Τεχνικὰ δὲ τάδε˙ Πρόγνωσις. Περὶ διαίτης ἢδιαιτητικόν. Ἢ Ἰητρικὴ γνώμη. Αἰτίαι περὶ ἀκαιριῶν καὶ ἐπικαιριῶν. Περὶ γεωργίης ἢ Γεωμετρικόν. Περὶ ζωγραφίης. Τακτικὸν καὶ Ὁπλομαχικόν. τοσαῦτα καὶ τάδε. διαιτητικόν
Italian: 48 ] Μουσικὰ δὲ τάδε Τεχνικὰ δὲ τάδε διαιτητικόν ]

=== IX,48it (Book 9) ===
Latin: 4.Contesa della clessidra〈e del cielo〉.146* 4.Contesa della clessidra e del cielo IX. 1.Descrizione del cielo. 2.Geografia. 2.Geografia. 3.Descrizione del polo. 3.Descrizione del polo. 4.Disegno con raggi.147* 4.Disegno con raggi. Tanti dunque furono gli scritti matematici. Gli scritti musicali sono i seguenti: X. 1.Ritmi e armonia. 2.Della poesia.148*3.Della bellezza dei versi.149*4.Lettere eufoniche e cacofoniche. 2.Della poesia. 3.Della bellezza dei versi. 4.Lettere eufoniche e cacofoniche. XI. 1.Di Omero o Della corretta dizione epica e delle parole rare. 150*2.Del canto.151*3.Delle parole. 2.Del canto. 3.Delle parole. 4.Dei nomi. 4.Dei nomi. Tanti dunque furono gli scritti musicali. Gli scritti tecnici furono i seguenti: XII. 1.Prognosi. 2.Della dieta o Dietetica. 2.Della dieta o Dietetica. 3.Regime medico. 3.Regime medico. 4.Cause relative ai tempi sfavorevoli e favorevoli. 4.Cause relative ai tempi sfavorevoli e favorevoli. XIII. 1.Dell'agricoltura o Georgico. 152*2.Della pittura. 2.Della pittura. 3.Della tattica. 3.Della tattica. 4.Del combattimento con armi pesanti. 4.Del combattimento con armi pesanti. Tanti dunque furono questi scritti.
Italian: 48 ] Μουσικὰ δὲ τάδε Τεχνικὰ δὲ τάδε Ἰητρικὴ γνώμη,

=== IX,49 (Book 9) ===
Greek: Τάττουσι δέ τινες κατ' ἰδίαν ἐκ τῶν Ὑπομνημάτων καὶ ταῦτα˙ Περὶ τῶν ἐν Βαβυλῶνι ἱερῶν γραμμάτων. Περὶ τῶν ἐν Μερόῃ. Ὠκεανοῦ περίπλους. Περὶ ἱστορίης. Χαλδαϊκὸς λόγος. Φρύγιος λόγος. Περὶ πυρετοῦ καὶ τῶν ἀπὸ νόσου βησσόντων. Νομικὰ αἴτια. ἢ προβλήματα. Τὰ δ' ἄλλα ὅσα τινὲς ἀναφέρουσιν εἰς αὐτὸν τὰ μὲν ἐκ τῶν αὐτοῦ διεσκεύασται, τὰ δ' ὁμολογουμένως ἐστὶν ἀλλότρια. ταῦτα καὶ περὶ τῶν βιβλίων αὐτοῦ καὶ τοσαῦτα. Γεγόνασι δὲ Δημόκριτοι ἕξ˙ πρῶτος αὐτὸς οὗτος, δεύτερος Χῖος μουσικὸς κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον, τρίτος ἀνδριαντοποιὸς οὗ μέμνηται Ἀντίγονος, τέταρτος περὶ τοῦ ἱεροῦ τοῦ ἐν Ἐφέσῳ γεγραφὼς καὶ τῆς πόλεως Σαμοθρᾴκης, πέμπτος ποιητὴς ἐπιγραμμάτων σαφὴς καὶ ἀνθηρός, ἕκτος Περγαμηνὸς ἀπὸ ῥητορικῶν λόγων 〈εὐδοκιμήσας〉 Χειρόκμητα 〈εὐδοκιμήσας〉
Italian: 49 ] Χειρόκμητα ] προβλήματα 〈εὐδοκιμήσας〉

=== IX,49it (Book 9) ===
Latin: Dei sacri scritti a Babilonia; Di quelli a Meroe; Di quelli a Meroe; Viaggio intorno all'Oceano; Viaggio intorno all'Oceano; Della ricerca storica; Della ricerca storica; Trattato caldaico; Trattato caldaico; Trattato frigio; Trattato frigio; Della febbre e delle malattie per tosse; Della febbre e delle malattie per tosse; Origini delle leggi; Origini delle leggi; Problemi artificiali(?).153* Problemi artificiali(?). Delle altre opere che da qualcuno gli vengono attribuite, alcune sono compilazioni tratte dai suoi stessi scritti, altre sono riconosciute concordemente spurie. 154*Questo quanto riguarda i suoi scritti. Questo quanto riguarda i suoi scritti. Ve ne furono sei col nome di Democrito: I. il nostro; II. musico nato a Chio contemporaneo del nostro; III. scultore, menzionato da Antigono;155*IV. autore di un'opera sul tempio di Efeso e sulla città di Samotracia;156*V. poeta epigrammatico, perspicuo e fiorente nello stile; VI. di Pergamo〈che ebbe rinomanza〉157*per i suoi trattati retorici. Ve ne furono sei col nome di Democrito: I. il nostro; II. musico nato a Chio contemporaneo del nostro; III. scultore, menzionato da Antigono; IV. autore di un'opera sul tempio di Efeso e sulla città di Samotracia; V. poeta epigrammatico, perspicuo e fiorente nello stile; VI. di Pergamo che ebbe rinomanza per i suoi trattati retorici.
Italian: 49 ]

=== IX,50 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. η'. ΠΡΩΤΑΓΟΡΑΣ Πρωταγόρας Ἀρτέμωνος ἤ, ὡς Ἀπολλόδωρος αὶ Δίνων ἐν Περσικῶν ε´, Μαιανδρίου, Ἀβδηρίτης, καθά φησιν Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς ἐν τοῖς Περὶ νόμων, ὃς καὶ Θουρίοις νόμους γράψαι φησὶν αὐτόν˙ ὡς δ' Εὔπολις ἐν Κόλαξιν, Τήιος˙ φησὶ γάρ, μέν ἐστι Πρωταγόρας ὁ Τήιος. οὗτος καὶ Πρόδικος ὁ Κεῖος λόγους ἀναγινώσκοντες ἠρανίζοντο˙ καὶ Πλάτων ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ φησὶ βαρύφωνον εἶναι τὸν Πρόδικον. διήκουσεδ'ὁ Πρωταγόρας Δημοκρίτου. ἐκαλεῖτό τε Σοφία, ὥς φησι Φαβωρῖνος ἐν Παντοδαπῇ ἱστορίᾳ. Κεφ. η'. ΠΡΩΤΑΓΟΡΑΣ ΠΡΩΤΑΓΟΡΑΣ Ἔνδοθι δ'
Italian: ΠΡΩΤΑΓΟΡΑΣ 50 ] (FGrH ) (FGrH ) (Wehrli VII, fg. 150), (fg. 146a Kock), Ἔνδοθι (316a) δ' (FHG III, 583).

=== IX,50it (Book 9) ===
Greek: Σοφία
Latin: Capitolo VIII PROTAGORA PROTAGORA 158*e Dinone159*nel quinto libro dellaStoria della Persia, di Meandrio, nacque ad Abdera. Così almeno attesta Eraclide Pontico160*nella sua operaDelle leggi, il quale aggiunge che scrisse le leggi per Turii. Ma Eupoli, nei suoiAdulatori,161*afferma che era di Teo: e Dinone nel quinto libro dellaStoria della Persia, di Meandrio, nacque ad Abdera. Così almeno attesta Eraclide Pontico nella sua operaDelle leggi, il quale aggiunge che scrisse le leggi per Turii. Ma Eupoli, nei suoiAdulatori, afferma che era di Teo: Qui dentro Protagora di Teo. Protagora e Prodico di Ceo guadagnavano da vivere per mezzo di pubbliche letture e Platone nelProtagora 162*dice che Prodico aveva una voce profonda. Protagora fu uditore di Democrito. (E Democrito veniva chiamato 'Sapienza' dice che Prodico aveva una voce profonda. Protagora fu uditore di Democrito. (E Democrito veniva chiamato 'Sapienza' 163*secondo la testimonianza di Favorino164*nella suaStoria Varia.) secondo la testimonianza di Favorino nella suaStoria Varia.)
Italian: Κεφ. η'. ΠΡΩΤΑΓΟΡΑΣ 50 ] (FGrH ) (FGrH ) (Wehrli VII, fg. 150) (fg. 146a Kock), (316a) (FHG III, 583)

=== IX,51 (Book 9) ===
Greek: Καὶ πρῶτος ἔφη δύο λόγους εἶναι περὶ παντὸς πράγματος ἀντικειμένους ἀλλήλοις˙ οἷς καὶ συνηρώτα, πρῶτος τοῦτο πράξας. ἀλλὰ καὶ ἤρξατό που τοῦτον τὸν τρόπον˙ πάντων χρημάτων μέτρον ἄνθρωπος, τῶν μὲν ὄντων ὡς ἔστιν, τῶν δὲ οὐκ ὄντων ὡς οὐκ ἔστιν." ἔλεγέ τε μηδὲν εἶναι ψυχὴν παρὰ τὰς αἰσθήσεις, καθὰ καὶ Πλάτων φησὶν ἐν Θεαιτήτῳ, καὶ πάντα εἶναι ἀληθῆ. καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τοῦτον ἤρξατο τὸν τρόπον˙ "περὶ μὲν θεῶν οὐκ ἔχω εἰδέναι οὔθ' ὡς εἰσίν, οὔθ' ὡς οὐκ εἰσίν˙ πολλὰ γὰρ τὰ κωλύοντα εἰδέναι, ἥτ'ἀδηλότης καὶ βραχὺς ὢν ὁ βίος τοῦ ἀνθρώπου." τ'
Italian: 51 ] (DK a) (DK ) (DK ) τ'

=== IX,51it (Book 9) ===
Latin: 165*egli sviluppava i suoi ragionamenti nei suoi dialoghi, un procedimento che egli applicò per la prima volta. L'inizio di uno dei suoi scritti questo: egli sviluppava i suoi ragionamenti nei suoi dialoghi, un procedimento che egli applicò per la prima volta. L'inizio di uno dei suoi scritti questo: Di tutte le cose misura l'uomo, delle cose che sono in quanto sono, delle cose che non sono in quanto non sono. Egli affermava anche che l'anima 166*consta soltanto di sensazioni, secondo quanto dice Platone nelTeeteto,167*e che tutto vero. Di un'altra sua opera l'inizio questo: consta soltanto di sensazioni, secondo quanto dice Platone nelTeeteto, e che tutto vero. Di un'altra sua opera l'inizio questo: Intorno agli dèi non ho alcuna possibilità di sapere né che sono né che non sono. Molti sono gli ostacoli che impediscono di sapere, sia l'oscurità dell'argomento sia la brevità della vita umana.
Italian: 51 ] (DK a) (DK ) (DK )

=== IX,52 (Book 9) ===
Greek: διὰ ταύτην δὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ συγγράμματος ἐξεβλήθη πρὸς Ἀθηναίων˙ καὶ τὰ βιβλία αὐτοῦ κατέκαυσαν ἐν τῇ ἀγορᾷ, ὑπὸ κήρυκι ἀναλεξάμενοι παρ' ἑκάστου τῶν κεκτημένων. Οὗτος πρῶτος μισθὸν εἰσεπράξατο μνᾶς ἑκατόν˙ καὶ πρῶτος μέρη χρόνου διώρισε καὶ καιροῦ δύναμιν ἐξέθετο καὶ λόγων ἀγῶνας ἐποιήσατο καὶ σοφίσματα τοῖς πραγματολογοῦσι προσήγαγε˙ καὶ τὴν διάνοιαν ἀφεὶς πρὸς τοὔνομα διελέχθη καὶ τὸ νῦν ἐπιπόλαιον γένος τῶν ἐριστικῶν ἐγέννησεν˙ ἵνα καὶ Τίμων φησὶ περὶ αὐτοῦ, Πρωταγόρης τ' ἐπίμεικτος ἐριζέμεναι εὖ εἰδώς.
Italian: 52 ] (PPF ) ,

=== IX,52it (Book 9) ===
Greek: καιρός
Latin: 168*Fu Protagora il primo ad esigere cento mine, come onorario, il primo a distinguere i tempi del verbo, a sottolineare l'importanza dell'opportunità Fu Protagora il primo ad esigere cento mine, come onorario, il primo a distinguere i tempi del verbo, a sottolineare l'importanza dell'opportunità 169*ad organizzare dibattiti oratori, ad insegnare ai contendenti l'uso dei sofismi. Inoltre, nelle dispute trascurò il significato dei termini e si attenne solo alle parole e fu il creatore dell'eristica, che ora diventata di moda. ad organizzare dibattiti oratori, ad insegnare ai contendenti l'uso dei sofismi. Inoltre, nelle dispute trascurò il significato dei termini e si attenne solo alle parole e fu il creatore dell'eristica, che ora diventata di moda. Su questo punto anche Timone si esprime così:170* Su questo punto anche Timone si esprime così: E Protagora che si mescola a tutti, 171*che ben sa contendere con le parole. che ben sa contendere con le parole.
Italian: 52 ] (PPF )

=== IX,53 (Book 9) ===
Greek: οὗτος καὶ τὸ Σωκρατικὸν εἶδος τῶν λόγων πρῶτος ἐκίνησε. καὶ τὸν Ἀντισθένους λόγον τὸν πειρώμενον ἀποδεικνύειν ὡς οὐκ ἔστιν ἀντιλέγειν οὗτος πρῶτος διείλεκται, καθά φησι Πλάτων ἐν Εὐθυδήμῳ. καὶ πρῶτος κατέδειξε τὰς πρὸς τὰς θέσεις ἐπιχειρήσεις, ὥς φησιν Ἀρτεμίδωρος ὁ διαλεκτικὸς ἐν τῷ Πρὸς Χρύσιππον. καὶ πρῶτος τὴν καλουμένην τύλην, ἐφ' ἧς τὰ φορτία βαστάζουσιν, εὗρεν, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν τῷ Περὶ παιδείας˙ φορμοφόρος γὰρ ἦν, ὡς καὶ Ἐπίκουρός πού φησι. καὶ τοῦτον τὸν τρόπον ἤρθη πρὸς Δημοκρίτου ξύλα δεδεκὼς ὀφθείς. διεῖλέ τε τὸν λόγον πρῶτος εἰς τέτταρα,εὐχωλήν, ἐρώτησιν, ἀπόκρισιν, ἐντολήν
Italian: 53 ] (286c). (63 Rose) (fg. 172 Us.). ˙

=== IX,53it (Book 9) ===
Greek: τύλη
Latin: 172*il metodo di discussione che chiamato socratico. E nelle argomentazioni dialettiche egli, per primo, applicò la dimostrazione di Antistene173*secondo cui la contraddizione non possibile, come Platone dice nell'Eutidemo.174*E, come afferma il dialettico Artemidoro175*nel suo scrittoContro Crisippo, Protagora fu il primo a scoprire il metodo di approvare o confutare un tema proposto. Fu anche il primo a inventare il così detto cercine il metodo di discussione che chiamato socratico. E nelle argomentazioni dialettiche egli, per primo, applicò la dimostrazione di Antistene secondo cui la contraddizione non possibile, come Platone dice nell'Eutidemo. E, come afferma il dialettico Artemidoro nel suo scrittoContro Crisippo, Protagora fu il primo a scoprire il metodo di approvare o confutare un tema proposto. Fu anche il primo a inventare il così detto cercine )su cui si portano i pesi, come afferma Aristotele su cui si portano i pesi, come afferma Aristotele 176*nella sua operaDell'educazione, perché egli stesso fu un portatore di fasci di legna, come afferma in qualche luogo Epicuro.177*E, in questo modo, riscosse l'ammirazione di Democrito,178*che l'aveva visto legare fasci di legna con molta abilità.179*Egli, per primo, distinse quattro tipi di proposizioni: nella sua operaDell'educazione, perché egli stesso fu un portatore di fasci di legna, come afferma in qualche luogo Epicuro. E, in questo modo, riscosse l'ammirazione di Democrito, che l'aveva visto legare fasci di legna con molta abilità. Egli, per primo, distinse quattro tipi di proposizioni:
Italian: 53 ] (286c) (63 Rose) (fg. 172 Us.)

=== IX,54 (Book 9) ===
Greek: οἱ δὲ εἰς ἑπτά˙ διήγησιν, ἐρώτησιν, ἀπόκρισιν, ἐντολήν, ἀπαγγελίαν, εὐχωλήν, κλῆσιν οὓς καὶ πυθμένας εἶπε λόγων. Ἀλκιδάμας δὲ τέτταρας λόγους φησί˙ φάσιν, ἀπόφασιν, ἐρώτησιν, προσαγόρευσιν. Πρῶτον δὲ τῶν λόγων ἑαυτοῦ ἀνέγνω τὸν Περὶ θεῶν, οὗ τὴν ἀρχὴν ἄνω παρεθέμεθα˙ ἀνέγνω δ' Ἀθήνησιν ἐν τῇ Εὐριπίδου οἰκίᾳ ἤ, ὥς τινες, ἐν τῇ Μεγακλείδου˙ ἄλλοι ἐν Λυκείῳ, μαθητοῦ τὴν φωνὴν αὐτῷ χρήσαντος Ἀρχαγόρου τοῦ Θεοδότου. κατηγόρησε δ' αὐτοῦ Πυθόδωρος Πολυζήλου, εἷς τῶν τετρακοσίων˙ Ἀριστοτέλης Εὔαθλόν φησιν. δ'
Italian: 54 ] ( ) (Orat. Att. II. 155b) (67 Rose) δ'

=== IX,54it (Book 9) ===
Latin: 180*Alcidamante,181*invece, distinse i seguenti quattro tipi di proposizioni: affermazione, negazione, domanda, apostrofe. Alcidamante, invece, distinse i seguenti quattro tipi di proposizioni: affermazione, negazione, domanda, apostrofe. Dei suoi scritti egli, per primo, lesse in pubblico quelloDegli dèi, di cui sopra abbiamo riportato il proemio. Tenne la sua lettura in Atene nella casa di Euripide, o, secondo altri, nella casa di Megaclide. Ma altri la pongono nel Liceo ed aggiungono che il lettore fu un suo discepolo, Arcagora, figlio di Teodoto, che gli prestò la sua voce. Suo accusatore fu Pitodoro, figlio di Polizelo, uno dei Quattrocento; ma Aristotele182*dice che fu Evatlo. Dei suoi scritti egli, per primo, lesse in pubblico quelloDegli dèi, di cui sopra abbiamo riportato il proemio. Tenne la sua lettura in Atene nella casa di Euripide, o, secondo altri, nella casa di Megaclide. Ma altri la pongono nel Liceo ed aggiungono che il lettore fu un suo discepolo, Arcagora, figlio di Teodoto, che gli prestò la sua voce. Suo accusatore fu Pitodoro, figlio di Polizelo, uno dei Quattrocento; ma Aristotele dice che fu Evatlo.
Italian: 54 ] ( ) (Orat. Att. II. 155b) (67 Rose)

=== IX,55 (Book 9) ===
Greek: Ἔστι δὲ τὰ σωζόμενα αὐτοῦ βιβλία τάδε˙ Τέχνη ἐριστικῶν. Περὶ πάλης. Περὶ τῶν μαθημάτων. Περὶ πολιτείας. Περὶ φιλοτιμίας. Περὶ ἀρετῶν. Περὶ τῆς ἐν ἀρχῇ καταστάσεως. Περὶ τῶν ἐν Ἅιδου. Περὶ τῶν οὐκ ὀρθῶς τοῖς ἀνθρώποις πρασσομένων. Προστακτικός. Δίκη ὑπὲρ μισθου, Ἀντιλογιῶν α´ β´. καὶ ταῦτα μὲν αὐτῷ τὰ βιβλία. γέγραφε δὲ καὶ Πλάτων εἰς αὐτὸν διάλογον. Φησὶ δὲ Φιλόχορος, πλέοντος αὐτοῦ εἰς Σικελίαν, τὴν ναῦν καταποντωθῆναι˙ καὶ τοῦτο αἰνίττεσθαι Εὐριπίδην ἐν τῷ Ἰξίονι. ἔνιοι κατὰ τὴν ὁδὸν τελευτῆσαι αὐτόν, βιώσαντα ἔτη πρὸς τὰ ἐνενήκοντα˙
Italian: 55 ] * * (FGrH ), (N 2, p. 490).

=== IX,55it (Book 9) ===
Latin: Si conservano di lui i seguenti libri: Tecnica eristica; Tecnica eristica Della lotta; Della lotta; Delle scienze; Delle scienze; Dello Stato; Dello Stato; Dell'ambizione; Dell'ambizione; Delle virtù; Delle virtù; Dell'ordine originario delle cose; Dell'ordine originario delle cose; Delle cose nell'Ade; Delle cose nell'Ade; Dei misfatti degli uomini; Dei misfatti degli uomini; Precetti; Precetti; Processo per l'onorario; Processo per l'onorario; Antilogie, in due libri. Antilogie, in due libri. Questi dunque sono i suoi libri. Platone scrisse su di lui un dialogo. Narra Filocoro184*che, durante il viaggio verso la Sicilia, la nave affondò, e che al naufragio alluse Euripide nell'Issione.185*Alcuni riferiscono che sia morto durante il viaggio, all'età di novant'anni. Narra Filocoro che, durante il viaggio verso la Sicilia, la nave affondò, e che al naufragio alluse Euripide nell'Issione. Alcuni riferiscono che sia morto durante il viaggio, all'età di novant'anni.
Italian: 55 ] Ἔστι δὲ τὰ σωζόμενα αὐτοῦ βιβλία τάδε˙ 〈...〉 (FGrH ), (N 2 , p. 490)

=== IX,56 (Book 9) ===
Greek: Ἀπολλόδωρος δέ φησιν ἑβδομήκοντα, σοφιστεῦσαι δὲ τεσσαράκοντα καὶ ἀκμάζειν κατὰ τὴν τετάρτην καὶ ὀγδοηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. Ἔστι καὶ εἰς τοῦτον ἡμῶν οὕτως ἔχον˙ καὶσεῦ, Πρωταγόρη, φάτιν ἔκλυον, ὡς ἄρ' Ἀθηνέων ἔκ ποτ' ἰὼν καθ' ὁδὸν πρέσβυς ἐὼν ἔθανες˙ εἵλετο γάρ σε φυγεῖν Κέκροπος πόλις˙ ἀλλὰ σὺ μέν που Παλλάδος ἄστυ φύγες, Πλουτέα δ' οὐκ ἔφυγες. Λέγεται δέποτ'αὐτὸν ἀπαιτοῦντα τὸν μισθὸν Εὔαθλον τὸν μαθητήν, ἐκείνου εἰπόντος, "ἀλλ' οὐδέπωνίκηννενίκηκα," εἰπεῖν, "ἀλλ' ἐγὼ μὲν ἂν νικήσω, ὅτι ἐγὼ ἐνίκησα, λαβεῖν με δεῖ˙ ἐὰν δὲ σύ, ὅτι σύ." Γέγονε δὲ καὶ ἄλλος Πρωταγόρας ἀστρολόγος, εἰς ὃν καὶ Εὐφορίων ἐπικήδειον ἔγραψε˙ καὶ τρίτος Στωικὸς φιλόσοφος. σεῦ ποτ' νίκην
Italian: 56 ] (FGrH ) (A. Pal. VII. 130) σεῦ ποτ' νίκην

=== IX,56it (Book 9) ===
Latin: 186*dice che morì a settant'anni, dopo aver esercitato la sua professione di sofista per quaranta anni. Secondo la stessa fonte, la sua acme cade nella LXXXIV Olimpiade.187*Gli abbiamo dedicato il seguente epigramma:188* dice che morì a settant'anni, dopo aver esercitato la sua professione di sofista per quaranta anni. Secondo la stessa fonte, la sua acme cade nella LXXXIV Olimpiade. Gli abbiamo dedicato il seguente epigramma: Anche tu, Protagora, così udii ormai vecchio dovesti abbandonare Atene e moristi durante il viaggio. La città di Cecrope ti decretò l'esilio: e se tu potesti fuggire la rocca di Pallade, non sfuggisti però Plutone. Si narra che una volta egli chiese l'onorario al discepolo Evatlo e che alla protesta di costui: «Ma non ho ancora vinto la causa» 189*replicò: «Ma io devo ricevere in ogni caso l'onorario: se vinco io devo averlo perché ho vinto; se vinci tu, devo averlo, perché hai vinto tu».190*Vi fu anche un altro Protagora, un astronomo, per il quale Euforione scrisse un epicedio.191*Un terzo fu filosofo stoico. replicò: «Ma io devo ricevere in ogni caso l'onorario: se vinco io devo averlo perché ho vinto; se vinci tu, devo averlo, perché hai vinto tu». Vi fu anche un altro Protagora, un astronomo, per il quale Euforione scrisse un epicedio. Un terzo fu filosofo stoico.
Italian: 56 ] (FGrH ) (A. Pal. VII. 130)

=== IX,57 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. θ'. ΔΙΟΓΕΝΗΣ ΑΠΟΛΛΩΝΙΑΤΗΣ Διογένης Ἀπολλοθέμιδος Ἀπολλωνιάτης, ἀνὴρ φυσικὸς καὶ ἄγαν ἐλλόγιμος. ἤκουσε δέ, φησὶν Ἀντισθένης, Ἀναξιμένους. ἦν δὲ τοῖς χρόνοιςκατ'Ἀναξαγόραν. τοῦτόν φησιν ὁ Φαληρεὺς Δημήτριος ἐν τῇ Σωκράτους ἀπολογίᾳ διὰ μέγαν φθόνον μικροῦ κινδυνεῦσαι Ἀθήνησιν. Ἐδόκει δὲ αὐτῷ τάδε˙ στοιχεῖον εἶναι τὸν ἀέρα, κόσμους ἀπείρους καὶ κενὸν ἄπειρον˙ τόν τε ἀέρα πυκνούμενον καὶ ἀραιούμενον γεννητικὸν εἶναι τῶν κόσμων˙ οὐδὲν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γίνεσθαιοὐδ'εἰς τὸ μὴ ὂν φθείρεσθαι˙ τὴν γῆν στρογγύλην, ἠρεισμένην ἐν τῷ μέσῳ, τὴν σύστασιν εἰληφυῖαν κατὰ τὴν ἐκ τοῦ θερμοῦ περιφορὰν καὶ πῆξιν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ. Ἀρχὴ δὲ αὐτῷ τοῦ συγγράμματος ἥδε˙ "λόγου παντὸς ἀρχόμενον δοκεῖ μοι χρεὼν εἶναι τὴν ἀρχὴν ἀναμφισβήτητον παρέχεσθαι, τὴν δ' ἑρμηνείαν ἁπλῆν καὶ σεμνήν." Κεφ. θ'. ΔΙΟΓΕΝΗΣ ΑΠΟΛΛΩΝΙΑΤΗΣ ΔΙΟΓΕΝΗΣ ΑΠΟΛΛΩΝΙΑΤΗΣ κατ' οὐδ'
Italian: ΔΙΟΓΕΝΗΣ ΑΠΟΛΛΩΝΙΑΤΗΣ 57 ] (FGrH ), κατ' (Wehrli IV, fg. 91) οὐδ' (DK )

=== IX,57it (Book 9) ===
Latin: Capitolo IX DIOGENE DI APOLLONIA DIOGENE DI APOLLONIA 192*figlio di Apollotemide, fu un filosofo naturalista molto famoso. Secondo Antistene,193*fu alunno di Anassimene. Fu contemporaneo di Anassagora. Del quale Anassagora, Demetrio Falereo194*nell'Apologia di Socratenarra che fu tanto invidiato in Atene che per poco non ci rimise la vita. figlio di Apollotemide, fu un filosofo naturalista molto famoso. Secondo Antistene, fu alunno di Anassimene. Fu contemporaneo di Anassagora. Del quale Anassagora, Demetrio Falereo nell'Apologia di Socratenarra che fu tanto invidiato in Atene che per poco non ci rimise la vita. I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: elemento originario l'aria. I mondi sono infiniti come infinito il vuoto. I mondi sono generati dall'aria nel suo processo di condensazione e rarefazione. Niente diviene dal non essere e nulla perisce nel non essere. La terra rotonda ed fermamente posta nel mezzo, dopo che ha assunto la sua costituzione secondo la rivoluzione che viene dal caldo e il congelamento che viene dal freddo. L'inizio della sua opera questo:195* I punti fondamentali della sua dottrina sono i seguenti: elemento originario l'aria. I mondi sono infiniti come infinito il vuoto. I mondi sono generati dall'aria nel suo processo di condensazione e rarefazione. Niente diviene dal non essere e nulla perisce nel non essere. La terra rotonda ed fermamente posta nel mezzo, dopo che ha assunto la sua costituzione secondo la rivoluzione che viene dal caldo e il congelamento che viene dal freddo. L'inizio della sua opera questo: All'inizio di ogni discorso dimostrativo mi pare necessario partire da un principio che nulla concede al dubbio e servirsi di uno stile semplice ed elevato.
Italian: Κεφ. θ'. ΔΙΟΓΕΝΗΣ ΑΠΟΛΛΩΝΙΑΤΗΣ 57 ] (FGrH ) , (Wehrli IV, fg. 91) (DK )

=== IX,58 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. ι'. ΑΝΑΞΑΡΧΟΣ Ἀνάξαρχος Ἀβδηρίτης. οὗτος ἤκουσε Διογένους τοῦ Σμυρναίου˙ ὁ δὲ Μητροδώρου τοῦ Χίου, ὃς ἔλεγεμηδ'αὐτὸτοῦτ'εἰδέναι ὅτι οὐδὲν οἶδε. Μητρόδωρον δὲ Νεσσᾶ τοῦ Χίου, οἱ δὲ Δημοκρίτου φασὶν ἀκοῦσαι. ὁ δ' οὖν Ἀνάξαρχος καὶ Ἀλεξάνδρῳ συνῆν καὶ ἤκμαζε κατὰ τὴν δεκάτην καὶ ἑκατοστὴν Ὀλυμπιάδα καὶ εἶχεν ἐχθρὸν Νικοκρέοντα τὸν Κύπρου τύραννον˙ καί ποτ' ἐν συμποσίῳ τοῦ Ἀλεξάνδρου ἐρωτήσαντος αὐτὸν τί ἄρα δοκεῖ τὸ δεῖπνον, εἰπεῖν φασιν, "ὦ βασιλεῦ, πάντα πολυτελῶς˙ ἔδει δὲ λοιπὸν κεφαλὴν σατράπου τινὸς παρατεθεῖσθαι˙" ἀπορρίπτων πρὸς τὸν Νικοκρέοντα. Κεφ. ι'. ΑΝΑΞΑΡΧΟΣ ΑΝΑΞΑΡΧΟΣ μηδ' τοῦτ'
Italian: ΑΝΑΞΑΡΧΟΣ 58 ] μηδ' τοῦτ'

=== IX,58it (Book 9) ===
Latin: Capitolo X ANASSARCO ANASSARCO 197*ma corre anche la versione che sia stato alunno di Democrito. ma corre anche la versione che sia stato alunno di Democrito. Anassarco fu anche in relazione con Alessandro Magno e fiorì nella CX Olimpiade.198*Ebbe nemico Nicocreonte, tiranno di Cipro. Anassarco fu anche in relazione con Alessandro Magno e fiorì nella CX Olimpiade. Ebbe nemico Nicocreonte, tiranno di Cipro. Una volta, durante un simposio, Alessandro gli chiese che cosa pensasse del convito e dicono che gli abbia risposto: «O re, tutto magnifico, solo che doveva essere imbandita la testa di un satrapo», lanciando così il suo scherno su Nicocreonte. Una volta, durante un simposio, Alessandro gli chiese che cosa pensasse del convito e dicono che gli abbia risposto: «O re, tutto magnifico, solo che doveva essere imbandita la testa di un satrapo», lanciando così il suo scherno su Nicocreonte.
Italian: Κεφ. ι'. ΑΝΑΞΑΡΧΟΣ 58 ]

=== IX,59 (Book 9) ===
Greek: ὁ δὲ μνησικακήσας μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ βασιλέως ὅτε πλέων ἀκουσίως προσηνέχθη τῇ Κύπρῳ ὁ Ἀνάξαρχος, συλλαβὼν αὐτὸν καὶ εἰς ὅλμον βαλὼν ἐκέλευσε τύπτεσθαι σιδηροῖς ὑπέροις. τὸνδ'οὐ φροντίσαντα τῆς τιμωρίας εἰπεῖν ἐκεῖνο δὴ τὸ περιφερόμενον, "πτίσσε τὸν Ἀναξάρχου θύλακον, Ἀνάξαρχον δὲ οὐπτίσσεις." κελεύσαντος δὲ τοῦ Νικοκρέοντος καὶ τὴν γλῶτταν αὐτοῦ ἐκτμηθῆναι, λόγος ἀποτραγόντα προσπτύσαι αὐτῷ. καὶ ἔστιν ἡμῶν εἰς αὐτὸν οὕτως 〈ἔχον〉˙ πτίσσετε, Νικοκρέων, ἔτι καὶ μάλα˙ θύλακός ἐστι˙ πτίσσετ'˙ Ἀνάξαρχος δ' ἐν Διός ἐστι πάλαι. καί σε διαστείλασα γνάφοις ὀλίγον τάδε λέξει ῥήματα Φερσεφόνη, "ἔρρε μυλωθρὲ κακέ." δ' πτίσσεις
Italian: 59 ] δ' πτίσσεις (A. Pal. VII. 133)

=== IX,59it (Book 9) ===
Latin: 199*Gli abbiamo dedicato anche noi un epigramma, che suona così:200* Gli abbiamo dedicato anche noi un epigramma, che suona così: Pesta, Nicocreonte, e sempre ancora di più, ma un sacco. Pesta: 201*Anassarco già da tempo presso Zeus. E Persefone dopo averti lacerato e scardassato fra poco ti dirà le parole: «Va' alla malora, canaglia d'un mugnaio». Anassarco già da tempo presso Zeus. E Persefone dopo averti lacerato e scardassato fra poco ti dirà le parole: «Va' alla malora, canaglia d'un mugnaio».
Italian: 59 ] (A. Pal. VII. 133)

=== IX,60 (Book 9) ===
Greek: Οὗτος διὰ τὴν ἀπάθειαν καὶ εὐκολίαν τοῦ βίου Εὐδαιμονικὸς ἐκαλεῖτο˙ καὶ ἦν ἐκ τοῦ ῥᾴστου δυνατὸς σωφρονίζειν. τὸν γοῦν Ἀλέξανδρον οἰόμενον εἶναι θεὸν ἐπέστρεψεν˙ ἐπειδὴ γὰρ ἔκ τινος πληγῆς εἶδεν αὐτῷ καταρρέον αἷμα, δείξας τῇ χειρὶ πρὸς αὐτόν φησι, "τουτὶ μὲν αἷμα καὶ οὐκ ἰχὼρ οἷός πέρ τε ῥέει μακάρεσσι θεοῖσι." Πλούταρχος δ' αὐτὸν Ἀλέξανδρον τοῦτο λέξαι πρὸς τοὺς φίλους φησίν. ἀλλὰ καὶ ἄλλοτε προπίνοντα αὐτῷ τὸν Ἀνάξαρχον δεῖξαι τὴν κύλικα καὶ εἰπεῖν βεβλήσεταί τις θεῶν βροτησίᾳ χερί.
Italian: 60 ] (Il. E 340) (Alex.XXVIII. 1) (E. Or. 271)

=== IX,60it (Book 9) ===
Latin: Questo sangue e non l'icore che scorre nelle vene degli dèi beati. Plutarco, 203*invece, racconta che fu lo stesso Alessandro a dir questo ai suoi amici. Tuttavia però anche un'altra volta Anassarco brindando alla salute di Alessandro levò la coppa e disse:204* invece, racconta che fu lo stesso Alessandro a dir questo ai suoi amici. Tuttavia però anche un'altra volta Anassarco brindando alla salute di Alessandro levò la coppa e disse: Uno degli dèi sarà colpito da un mortale.
Italian: 60 ] (Il. E 340) (Alex. XXVIII. 1) (E. Or. 271)

=== IX,61 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. ια'. ΠΥΡΡΩΝ Πύρρων Ἠλεῖος Πλειστάρχου μὲν ἦν υἱός, καθὰ καὶ Διοκλῆς ἱστορεῖ˙ ὥςφησιδ' Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς, πρότερον ἦν ζωγράφος, καὶ ἤκουσε ΒρύσωνοςτοῦΣτίλπωνος, ὡς Ἀλέξανδρος ἐν Διαδοχαῖς, Ἀναξάρχου, ξυνακολουθῶν πανταχοῦ, ὡς καὶ τοῖςγυμνοσοφισταῖςἐν Ἰνδίᾳ συμμῖξαι καὶ τοῖς Μάγοις. ὅθεν γενναιότατα δοκεῖ φιλοσοφῆσαι, τὸ τῆς ἀκαταληψίας καὶ ἐποχῆς εἶδος εἰσαγαγών, ὡς Ἀσκάνιος ὁ Ἀβδηρίτης φησίν. οὐδὲν γὰρ ἔφασκεν οὔτε καλὸνοὔτ'αἰσχρὸν οὔτε δίκαιονοὔτ'ἄδικον˙ καὶ ὁμοίως ἐπὶ πάντων μηδὲν εἶναι τῇ ἀληθείᾳ, νόμῳ δὲ καὶ ἔθει πάντα τοὺς ἀνθρώπους πράττειν˙ οὐ γὰρ μᾶλλον τόδε ἢ τόδε εἶναι ἕκαστον. Κεφ. ια'. ΠΥΡΡΩΝ ΠΥΡΡΩΝ φησι τοῦ εἶτ' γυμνοσοφισταῖς οὔτ' οὔτ'
Italian: ΠΥΡΡΩΝ 61 ] φησι (FGrH ), τοῦ (FGrH ), εἶτ' γυμνοσοφισταῖς οὔτ' οὔτ'

=== IX,61it (Book 9) ===
Latin: Capitolo XI PIRRONE PIRRONE 205*era figlio di Plistarco, come riferisce anche Diocle. Secondo la testimonianza di Apollodoro,206*nella suaCronologia,207*fu prima pittore, e fu alunno di Brisone, figlio di Stilpone, come attesta Alessandro208*nelleSuccessioni dei filosofi. Seguì poi Anassarco e lo accompagnò dovunque nei suoi viaggi, così che ebbe la possibilità di avere rapporti con i Gimnosofisti in India e con i Magi.Di qui attinse maggiore stimolo per le sue convinzioni filosofiche e pare che egli si aprì la via più nobile nella filosofia, in quanto introdusse ed adottò i princìpi dell'acatalessia (cioè della irrappresentabilità o incomprensione delle cose) e dell'epoché (cioè della sospensione del giudizio): questo primato gli viene attribuito da Ascanio di Abdera. Pirrone diceva che niente bello né brutto, niente giusto né ingiusto, e similmente applicava a tutte le cose il principio che nulla esiste in verità e sosteneva che tutto ciò che gli uomini fanno accade per convenzione e per abitudine, e che ogni cosa non più209*questo che quello. era figlio di Plistarco, come riferisce anche Diocle. Secondo la testimonianza di Apollodoro, nella suaCronologia, fu prima pittore, e fu alunno di Brisone, figlio di Stilpone, come attesta Alessandro nelleSuccessioni dei filosofi. Seguì poi Anassarco e lo accompagnò dovunque nei suoi viaggi, così che ebbe la possibilità di avere rapporti con i Gimnosofisti in India e con i Magi.Di qui attinse maggiore stimolo per le sue convinzioni filosofiche e pare che egli si aprì la via più nobile nella filosofia, in quanto introdusse ed adottò i princìpi dell'acatalessia (cioè della irrappresentabilità o incomprensione delle cose) e dell'epoché (cioè della sospensione del giudizio): questo primato gli viene attribuito da Ascanio di Abdera. Pirrone diceva che niente bello né brutto, niente giusto né ingiusto, e similmente applicava a tutte le cose il principio che nulla esiste in verità e sosteneva che tutto ciò che gli uomini fanno accade per convenzione e per abitudine, e che ogni cosa non più questo che quello.
Italian: Κεφ. ια'. ΠΥΡΡΩΝ 61 ] (FGrH ), (FGrH )

=== IX,62 (Book 9) ===
Greek: Ἀκόλουθος δ' ἦνκαὶτῷ βίῳ, μηδὲν ἐκτρεπόμενος μηδὲ φυλαττόμενος, ἅπαντα ὑφιστάμενος, ἀμάξας, εἰ τύχοι, καὶ κρημνοὺς καὶ κύνας καὶὅλωςμηδὲν ταῖς αἰσθήσεσιν ἐπιτρέπων. σώζεσθαι μέντοι, καθά φασιν οἱ περὶ τὸν Καρύστιον Ἀντίγονον, ὑπὸ τῶν γνωρίμων παρακολουθούντων. Αἰνεσίδημος δέ φησι φιλοσοφεῖν μὲν αὐτὸν κατὰ τὸν τῆς ἐποχῆς λόγον, μὴ μέντοι γ' ἀπροοράτως ἕκαστα πράττειν. ὁ δὲ πρὸς τὰ ἐνενήκοντα ἔτη κατεβίω. Ἀντίγονος δέ φησιν ὁ Καρύστιος ἐν τῷ Περὶ Πύρρωνος τάδε περὶ αὐτοῦ, ὅτι τὴν ἀρχὴν ἄδοξός τε ἦν καὶ πένης καὶ ζωγράφος. σώζεσθαίτ'αὐτοῦἐν Ἤλιδι ἐν τῷ γυμνασίῳ λαμπαδιστὰς μετρίως ἔχοντας. καὶ ὅλως τ'αὐτοῦ
Italian: 62 ] καὶ ὅσα 〈τοιαῦτα〉 (Wil., p. 36), (Wil., p. 35) τε αὐτοῦ

=== IX,62it (Book 9) ===
Latin: 210*Lasciava andare ogni cosa per il suo verso e non prendeva alcuna precauzione, ma si mostrava indifferente verso ogni pericolo che gli occorreva, fossero carri o precipizi o cani, e assolutamente nulla concedeva all'arbitrio dei sensi. Ma, secondo la testimonianza di Antigono di Caristo,211*erano i suoi amici, che solevano sempre accompagnarlo, a trarlo in salvezza dai pericoli. Enesidemo afferma però che nella filosofia applicava il principio della sospensione del giudizio, ma che nella vita quotidiana si comportava con cautela e preveggenza. Lasciava andare ogni cosa per il suo verso e non prendeva alcuna precauzione, ma si mostrava indifferente verso ogni pericolo che gli occorreva, fossero carri o precipizi o cani, e assolutamente nulla concedeva all'arbitrio dei sensi. Ma, secondo la testimonianza di Antigono di Caristo, erano i suoi amici, che solevano sempre accompagnarlo, a trarlo in salvezza dai pericoli. Enesidemo afferma però che nella filosofia applicava il principio della sospensione del giudizio, ma che nella vita quotidiana si comportava con cautela e preveggenza. Visse fino a novant'anni. Visse fino a novant'anni. Antigono di Caristo nel suo scrittoSu Pirronenarra che all'inizio visse inosservato e fu povero ed esercitò la pittura, e che ancora nel ginnasio di Elide si conservano alcuni portatori di fiaccola dipinti da lui, di modesto valore. Antigono di Caristo nel suo scrittoSu Pirronenarra che all'inizio visse inosservato e fu povero ed esercitò la pittura, e che ancora nel ginnasio di Elide si conservano alcuni portatori di fiaccola dipinti da lui, di modesto valore.
Italian: 62 ] (Wil., p. 36) (Wil., p. 35)

=== IX,63 (Book 9) ===
Greek: ἐκπατεῖν τε αὐτὸν καὶ ἐρημάζειν, σπανίωςποτ'ἐπιφαινόμενον τοῖς οἴκοι. τοῦτο δὲ ποιεῖν ἀκούσαντα Ἰνδοῦ τινος ὀνειδίζοντος Ἀναξάρχῳ ὡς οὐκ ἂν ἕτερόν τινα διδάξαι οὗτος ἀγαθόν, αὐτὸς αὐλὰς βασιλικὰς θεραπεύων. ἀεί τ' εἶναι ἐν τῷ αὐτῷ καταστήματι,ὥστ'εἰ καί τις αὐτὸν καταλίποι μεταξὺ λέγοντα, αὑτῷ διαπεραίνειν τὸν λόγον, καίτοι κεκινημένον τε〈* *〉ὄντα ἐν νεότητι. πολλάκις, φησί, καὶ ἀπεδήμει, μηδενὶ προειπών, καὶ συνερρέμβετο οἷστισινἤθελεν. καίποτ'Ἀναξάρχου εἰς τέλμα ἐμπεσόντος, παρῆλθεν οὐ βοηθήσας˙ τινῶν δὲ αἰτιωμένων, αὐτὸς Ἀνάξαρχος ἐπῄνει τὸ ἀδιάφορον καὶ ἄστοργον αὐτοῦ. ποτ' ὥστ' ἤθελεν ποτ'
Italian: 63 ] ποτ' ὥστ' 〈* * *〉 ἤθελεν ποτ'

=== IX,63it (Book 9) ===
Latin: 212*Spesso narra lo stesso Antigono si allontanava di casa senza preavvertire nessuno e andava vagabondando con chi voleva. Quando una volta Anassarco cadde in un pantano, Pirrone continuò la sua strada senza aiutarlo. Qualcuno gli rimproverò un tal comportamento, ma Anassarco stesso lodò la sua indifferenza e la sua impassibilità. Spesso narra lo stesso Antigono si allontanava di casa senza preavvertire nessuno e andava vagabondando con chi voleva. Quando una volta Anassarco cadde in un pantano, Pirrone continuò la sua strada senza aiutarlo. Qualcuno gli rimproverò un tal comportamento, ma Anassarco stesso lodò la sua indifferenza e la sua impassibilità.
Italian: 63 ]

=== IX,64 (Book 9) ===
Greek: Καταληφθεὶς δέ ποτε καὶ αὑτῷ λαλῶν καὶ ἐρωτηθεὶς τὴν αἰτίαν ἔφη μελετᾶν χρηστὸς εἶναι. ἔν τε ταῖς ζητήσεσιν ὑπ' οὐδενὸς κατεφρονεῖτο διὰ τὸ 〈καὶ δι〉εξοδικῶς λέγειν καὶ πρὸς ἐρώτησιν˙ ὅθεν καὶ Ναυσιφάνην ἤδη νεανίσκον ὄντα θηραθῆναι. ἔφασκε γοῦν γίνεσθαι δεῖν τῆς μὲν διαθέσεως τῆς Πυρρωνείου, τῶν δὲ λόγων τῶν ἑαυτοῦ. ἔλεγέ τε πολλάκις καὶ Ἐπίκουρον θαυμάζοντα τὴν Πύρρωνος ἀναστροφὴν συνεχὲς αὐτοῦ πυνθάνεσθαι περὶ αὐτοῦ. οὕτω δ' αὐτὸν ὑπὸ τῆς πατρίδος τιμηθῆναι ὥστε καὶ ἀρχιερέα καταστῆσαι αὐτὸν καὶ δι' ἐκεῖνον πᾶσι τοῖς φιλοσόφοις ἀτέλειαν ψηφίσασθαι. Καὶ δὴ καὶζηλωτὰς εἶχε πολλοὺςτῆς ἀπραγμοσύνης˙ ὅθεν καὶ ὁ Τίμων περὶ αὐτοῦ φησιν οὕτως ἐν τῷ Πύθωνι* *καὶ ἐν τοῖς Σίλλοις˙ ζηλωτὰς εἶχε πολλοὺς
Italian: 64 ] ζηλωτὰς εἶχε πολλοὺς (PPF )

=== IX,64it (Book 9) ===
Latin: 213*e senza deviare dalla domanda propostagli: così anche Nausifane che era ancora giovine, fu attirato da lui. E Nausifane214*era solito dire che nella disposizione spirituale dobbiamo seguire Pirrone, ma noi stessi nell'esprimerci,215*e diceva spesso che anche Epicuro, che ammirava Pirrone per il suo modo di vivere, frequentemente gli chiedeva notizie di lui. Fu tanto onorato dalla sua patria da essere eletto sommo sacerdote, e, per causa sua, fu decretato che tutti i filosofi fossero esenti dalle tasse. e senza deviare dalla domanda propostagli: così anche Nausifane che era ancora giovine, fu attirato da lui. E Nausifane era solito dire che nella disposizione spirituale dobbiamo seguire Pirrone, ma noi stessi nell'esprimerci, e diceva spesso che anche Epicuro, che ammirava Pirrone per il suo modo di vivere, frequentemente gli chiedeva notizie di lui. Fu tanto onorato dalla sua patria da essere eletto sommo sacerdote, e, per causa sua, fu decretato che tutti i filosofi fossero esenti dalle tasse. Molti furono i suoi emuli, per quel che riguarda la sua astensione dalla pubblica attività. Perciò Timone di lui dice così nelPitone〈...〉e neiSilli:216* Molti furono i suoi emuli, per quel che riguarda la sua astensione dalla pubblica attività. Perciò Timone di lui dice così nelPitone e neiSilli:
Italian: 64 ] (PPF )

=== IX,65 (Book 9) ===
Greek: Ὦ γέρον, ὦ Πύρρων, πῶς ἢ πόθεν ἔκδυσιν εὗρες λατρείης δοξῶν τε κενεοφροσύνης τε σοφιστῶν, καὶ πάσης ἀπάτης πειθοῦς τ' ἀπελύσαο δεσμά; οὐδ' ἔμελέν σοι ταῦτα μεταλλῆσαι, τίνες αὖραι Ἑλλάδ' ἔχουσι, πόθεν τε καὶ εἰς ὅ τι κύρει ἕκαστα. καὶ πάλιν ἐν τοῖς Ἰνδαλμοῖς˙ τοῦτό μοι, ὦ Πύρρων, ἱμείρεται ἦτορ ἀκοῦσαι, πῶς ποτ' ἀνὴρἔτ' ἄγεις ῥᾷστα μεθ' ἡσυχίης μοῦνος ἐν ἀνθρώποισι θεοῦ τρόπον ἡγεμονεύων. Ἀθηναῖοι δὲ καὶ πολιτείᾳ αὐτὸν ἐτίμησαν, καθά φησι Διοκλῆς, ἐπὶ τῷ Κότυν τὸν Θρᾷκα διαχρήσασθαι. ἔτ
Italian: 65 ] ] (PPF 12, 5) ὅτ

=== IX,65it (Book 9) ===
Latin: E anche nelleImmagini(Indalmi):217* E anche nelleImmagini(Indalmi): O Pirrone, questo il mio cuore desidera di apprendere da te, come mai tu, pur essendo uomo, ancora così facilmente conduci la vita tranquilla, tu che solo sei guida agli uomini, simile ad un dio. Gli Ateniesi lo onorarono con la cittadinanza, come attesta Diocle, per aver ucciso il trace Coti.
Italian: 65 ] (PPF 12, 5)

=== IX,66 (Book 9) ===
Greek: εὐσεβῶς δὲ καὶ τῇ ἀδελφῇ συνεβίω μαίᾳ οὔσῃ, καθά φησιν Ἐρατοσθένης ἐν τῷ Περὶ πλούτου καὶ πενίας, ὅτε καὶ αὐτὸς φέρων εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπίπρασκεν ὀρνίθια, εἰ τύχοι, καὶ χοιρίδια, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς οἰκίας ἐκάθαιρεν ἀδιαφόρως. λέγεται δὲ καὶ δέλφακα λούειν αὐτὸς ὑπ' ἀδιαφορίας. καὶ χολήσας τι περὶ τῆς ἀδελφῆς, Φιλίσταδ'ἐκαλεῖτο, πρὸς τὸν ἐπιλαβόμενον εἰπεῖν ὡς οὐκ ἐν γυναίῳ ἡ ἐπίδειξις τῆς ἀδιαφορίας. καὶ κυνόςποτ'ἐπενεχθέντος διασοβηθέντα εἰπεῖν πρὸς τὸν αἰτιασάμενον, ὡς χαλεπὸν εἴη ὁλοσχερῶς ἐκδῦναι τὸν ἄνθρωπον˙ διαγωνίζεσθαιδ'ὡς οἷόν τε πρῶτον μὲν τοῖς ἔργοις πρὸς τὰ πράγματα, εἰ δὲ μή, τῷ γε λόγῳ. δ' ποτ' δ'
Italian: 66 ] (FGrH ), δ' ποτ' δ'

=== IX,66it (Book 9) ===
Latin: 219*nella sua operaRicchezza e povertà, ove anche si narra che talvolta Pirrone portava a vendere al mercato, secondo i casi, uccellini o maialetti e faceva le pulizie di casa con perfetta indifferenza. Si dice che anche un'altra prova di indifferenza la dava lavando egli stesso un porcellino. Ma una volta perdette la calma per un'ingiuria arrecata a sua sorella che si chiamava Filista ed a chi lo riprendeva disse che una donna non una buona pietra di paragone per l'indifferenza. Un'altra volta fu messo in agitazione dall'assalto di un cane e replicò a chi lo rimproverava che era difficile deporre completamente l'umana debolezza, soggiungendo che contro le cose bisogna, in primo luogo, se possibile, lottare con i fatti, se non possibile, con la ragione. nella sua operaRicchezza e povertà, ove anche si narra che talvolta Pirrone portava a vendere al mercato, secondo i casi, uccellini o maialetti e faceva le pulizie di casa con perfetta indifferenza. Si dice che anche un'altra prova di indifferenza la dava lavando egli stesso un porcellino. Ma una volta perdette la calma per un'ingiuria arrecata a sua sorella che si chiamava Filista ed a chi lo riprendeva disse che una donna non una buona pietra di paragone per l'indifferenza. Un'altra volta fu messo in agitazione dall'assalto di un cane e replicò a chi lo rimproverava che era difficile deporre completamente l'umana debolezza, soggiungendo che contro le cose bisogna, in primo luogo, se possibile, lottare con i fatti, se non possibile, con la ragione.
Italian: 66 ] (FGrH )

=== IX,67 (Book 9) ===
Greek: Φασὶ δὲ καὶ σηπτικῶν φαρμάκων καὶ τομῶν καὶ καύσεων ἐπί τινος ἕλκους αὐτῷ προσενεχθέντων, ἀλλὰ μηδὲ τὰς ὀφρῦς συναγαγεῖν. καὶ ὁ Τίμων δὲ διασαφεῖ τὴν διάθεσιν αὐτοῦ ἐν οἷς πρὸς Πύθωνα διέξεισιν. ἀλλὰ καὶ Φίλων ὁ Ἀθηναῖος, γνώριμος αὐτοῦ γεγονώς, ἔλεγεν ὡς ἐμέμνητο μάλιστα μὲν Δημοκρίτου, εἶτα δὲ καὶ Ὁμήρου, θαυμάζων αὐτὸν καὶ συνεχὲς λέγων, οἵη περ φύλλων γενεή, τοίη δὲ καὶ ἀνδρῶν˙ καὶ ὅτι σφηξὶ καὶ μυίαις καὶ ὀρνέοις εἴκαζε τοὺς ἀνθρώπους. προφέρεσθαι δὲ καὶτάδε˙ ἀλλά, φίλος, θάνε καὶ σύ˙ τίη ὀλοφύρεαι οὕτως; κάτθανε καὶ Πάτροκλος, ὅ περ σέο πολλὸν ἀμείνων˙ καὶ ὅσα συντείνει εἰς τὸ ἀβέβαιον καὶ κενόσπουδον ἅμα καὶ παιδαριῶδες τῶν ἀνθρώπων. τάδε
Italian: 67 ] (PPF ) (Il. Z 146) , τάδε (Il. F 106 sq.)

=== IX,67it (Book 9) ===
Latin: Quale la stirpe delle foglie, tale anche quella degli uomini. E lo lodava anche perché soleva paragonare gli uomini alle vespe, alle mosche e agli uccelli. E citava volentieri anche i seguenti versi: Dunque, amico, pure tu muori! Perché così piangi il tuo destino? Morì anche Patroclo che era molto più valoroso di te e tutti i passi che alludono all'instabilità della condizione umana, all'inutilità dei propositi e alla fanciullesca follia dell'uomo.
Italian: 67 ] (PPF ) (Il. Z 146) (Il. F 106 sq.)

=== IX,68 (Book 9) ===
Greek: Ποσειδώνιος δὲ καὶτοιοῦτόντι διέξεισι περὶ αὐτοῦ. τῶν γὰρ συμπλεόντωναὐτῶ̣ἐσκυθρωπακότων ὑπὸ χειμῶνος, αὐτὸς γαληνὸς ὢν ἀνέρρωσε τὴν ψυχήν, δείξας ἐν τῷ πλοίῳ χοιρίδιον ἐσθίον καὶ εἰπὼν ὡς χρὴ τὸν σοφὸν ἐν τοιαύτῃ καθεστάναι ἀταραξίᾳ. μόνος δὲ Νουμήνιος καὶ δογματίσαι φησὶν αὐτόν. τούτου πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ μαθηταὶ γεγόνασιν ἐλλόγιμοι, ὧν Εὐρύλοχος˙ οὗ φέρεται ἐλάσσωμα τόδε. φασὶ γὰρ ὡς οὕτω παρωξύνθη ποτὲ ὥστε τὸν ὀβελίσκον ἄρας μετὰ τῶν κρεῶν ἕως τῆς ἀγορᾶς ἐδίωκε τὸν μάγειρον. τοιοῦτόν αὐτῶ̣
Italian: 68 ] τοιοῦτόν

=== IX,68it (Book 9) ===
Latin: 222*racconta su di lui la seguente storiella. Mentre i suoi compagni di viaggio su una nave si erano incupiti a causa di una tempesta, egli rimaneva tranquillo e riprendeva animo, additando un porcellino che continuava a mangiare e aggiungendo che una tale imperturbabilità era esemplare per il comportamento del sapiente. Solo Numenio afferma che anche Pirrone dogmatizzava. racconta su di lui la seguente storiella. Mentre i suoi compagni di viaggio su una nave si erano incupiti a causa di una tempesta, egli rimaneva tranquillo e riprendeva animo, additando un porcellino che continuava a mangiare e aggiungendo che una tale imperturbabilità era esemplare per il comportamento del sapiente. Solo Numenio afferma che anche Pirrone dogmatizzava. Fra gli altri ebbe discepoli di notevole rilievo, come Euriloco di cui noto l'incidente in cui venne meno all'indifferenza: si narra, infatti, che una volta fu preso da tal impeto di ira che, afferrato lo spiedo insieme con le carni, inseguì il cuoco fin sulla piazza del mercato. Fra gli altri ebbe discepoli di notevole rilievo, come Euriloco di cui noto l'incidente in cui venne meno all'indifferenza: si narra, infatti, che una volta fu preso da tal impeto di ira che, afferrato lo spiedo insieme con le carni, inseguì il cuoco fin sulla piazza del mercato.
Italian: 68 ]

=== IX,69 (Book 9) ===
Greek: καὶ ἐν Ἤλιδι καταπονούμενος ὑπὸ τῶν ζητούντων ἐν τοῖς λόγοις, ἀπορρίψας θοἰμάτιον διενήξατο τὸν Ἀλφειόν. ἦν οὖν πολεμιώτατος τοῖς σοφισταῖς, ὡς καὶ Τίμων φησίν. Ὁ δὲ Φίλων τὰ πλεῖστα διελέγετο 〈ἑαυτῷ〉.ὅθεν καὶ περὶ τούτου φησὶν οὕτως˙ ἢ τὸν ἀπ' ἀνθρώπων αὐτόσχολον αὐτολαλητὴν οὐκ ἐμπαζόμενον δόξης ἐρίδων τε Φίλωνα. πέραν
Italian: 69 ] πέραν ] (PPF ). (PPF )

=== IX,69it (Book 9) ===
Latin: Un altro suo alunno, Filone, conversava soprattutto con se stesso. Perciò Timone su di lui si esprime così:223* Un altro suo alunno, Filone, conversava soprattutto con se stesso. Perciò Timone su di lui si esprime così: Oppure Filone, che fugge gli uomini, che fa scuola solo a se stesso e solo con se stesso parla, che non si cura della vana gloria e delle dispute rissose. Oltre a questi, furono uditori di Pirrone Ecateo di Abdera e Timone di Fliunte, autore deiSilli, di cui parleremo in seguito, e Nausifane di Teo che, secondo alcuni, fu maestro di Epicuro. 224*Tutti costoro furono detti Pirroniani dal nome del loro maestro e si distinsero in Aporetici, Scettici, Efettici e Zetetici dai loro princìpi, se lecito parlare di princìpi. Tutti costoro furono detti Pirroniani dal nome del loro maestro e si distinsero in Aporetici, Scettici, Efettici e Zetetici dai loro princìpi, se lecito parlare di princìpi.
Italian: 69 ] (PPF ) (PPF )

=== IX,70 (Book 9) ===
Greek: Πρὸς τούτοις διήκουσε τοῦ Πύρρωνος Ἑκαταῖός τε ὁ Ἀβδηρίτης καὶ Τίμων ὁ Φλιάσιος ὁ τοὺς Σίλλους πεποιηκώς, περὶ οὗ λέξομεν, ἔτι τε Ναυσιφάνης 〈ὁ〉 Τήιος, οὗ φασί τινες ἀκοῦσαι Ἐπίκουρον. οὗτοι πάντες Πυρρώνειοι μὲν ἀπὸ τοῦ διδασκάλου, ἀπορητικοὶ δὲ καὶ σκεπτικοὶ καὶ ἔτι ἐφεκτικοὶ καὶ ζητητικοὶ ἀπὸ τοῦ οἷον δόγματος προσηγορεύοντο.ζητητικοὶμὲν οὖν φιλοσοφία ἀπὸ τοῦ πάντοτε ζητεῖν τὴν ἀλήθειαν, σκεπτικὴ δ' ἀπὸ τοῦ σκέπτεσθαι ἀεὶ καὶ μηδέποτε εὑρίσκειν,ἐφεκτικοὶ δ'ἀπὸ τοῦ μετὰ τὴν ζήτησιν πάθους˙λέγω δὲ τὴν ἐποχήν˙ἀπορητικοὶ δ'ἀπὸ τοῦ τοὺς δογματικοὺς ἀπορεῖν καὶ αὐτούς. Πυρρώνειοι δὲ ἀπὸ Πύρρωνος. Θεοδόσιοςδ'ἐν τοῖς Σκεπτικοῖς κεφαλαίοις οὔ φησι δεῖν Πυρρώνειον καλεῖσθαι τὴν σκεπτικήν˙ εἰ γὰρ τὸ καθ' ἕτερον κίνημα τῆς διανοίας ἄληπτόν ἐστιν, οὐκ εἰσόμεθα τὴν Πύρρωνος διάθεσιν˙ μὴ εἰδότες δὲ οὐδὲ Πυρρώνειοι καλοίμεθ' ἄν. πρὸς τῷ μηδὲ πρῶτον εὑρηκέναι τὴν σκεπτικὴν Πύρρωναμηδ'ἔχειν τι δόγμα. λέγοιτο δ' ἂν Πυρρώνειος ὁμοτρόπως. ζητητικοὶ ἐφεκτικοὶ δ' ἀπορητικοὶ δ' δ' μηδ'
Italian: 70 ] ζητηικὴ ἐφεκτικὴ δ' ˙ ἀπορητικὴ δ' δ' (fg. 308 Deichgraber) μηδ'

=== IX,70it (Book 9) ===
Greek: ζητεῖν σκέπτεσθαι ἐποχή ἀπορεῖν
Latin: Sono detti Zetetici o ricercatori perché ricercano )sempre e soprattutto la verità, sono detti Scettici o indagatori perché indagano( sempre e soprattutto la verità, sono detti Scettici o indagatori perché indagano )e non trovano mai, Efettici o sospensori del giudizio dallo stato mentale che segue alla ricerca, cioè dalla sospensione del giudizio( e non trovano mai, Efettici o sospensori del giudizio dallo stato mentale che segue alla ricerca, cioè dalla sospensione del giudizio Aporetici o dubitanti, perché non solo essi, ma gli stessi filosofi dogmatici si trovano nella difficoltà del dubbio( Aporetici o dubitanti, perché non solo essi, ma gli stessi filosofi dogmatici si trovano nella difficoltà del dubbio Pirroniani, ovviamente, così detti da Pirrone. Pirroniani, ovviamente, così detti da Pirrone. Teodosio nei suoiCapitoli scetticinega che lo scetticismo debba chiamarsi pirronismo. Perché se il movimento del pensiero nell'una o nell'altra direzione sfugge ad una sicura determinazione e ci riesce inafferrabile, non sapremo mai realmente la disposizione spirituale di Pirrone. E senza saperla non possiamo dirci Pirroniani. Ed inoltre225*- egli aggiunge Pirrone non affatto il primo inventore dello scetticismo né ha stabilito dogmi di scuola. Si può perciò chiamare pirroniano solo chi ha un carattere e un modo di vita simili a quelli di Pirrone. Teodosio nei suoiCapitoli scetticinega che lo scetticismo debba chiamarsi pirronismo. Perché se il movimento del pensiero nell'una o nell'altra direzione sfugge ad una sicura determinazione e ci riesce inafferrabile, non sapremo mai realmente la disposizione spirituale di Pirrone. E senza saperla non possiamo dirci Pirroniani. Ed inoltre egli aggiunge Pirrone non affatto il primo inventore dello scetticismo né ha stabilito dogmi di scuola. Si può perciò chiamare pirroniano solo chi ha un carattere e un modo di vita simili a quelli di Pirrone.
Italian: 70 ] (fg. 308 Deichgraber)

=== IX,71 (Book 9) ===
Greek: Ταύτης δὲ τῆς αἱρέσεως ἔνιοί φασιν Ὅμηρον κατάρξαι, ἐπεὶ περὶ τῶν αὐτῶν πραγμάτων παρ'ὁντινοῦνἄλλοτ' ἄλλως ἀποφαίνεται καὶ οὐδὲν ὁρικῶς δογματίζει περὶ τὴν ἀπόφασιν. ἔπειτα καὶ τὰ τῶν ἑπτὰ σοφῶν σκεπτικὰ εἶναι, οἷον τὸ Μηδὲν ἄγαν, καὶ Ἐγγύα, πάρα δ' ἄτα˙ δηλοῦσθαι γὰρ τῷ βεβαίως καὶ πεπεισμένως διεγγυωμένῳ ἐπακολουθεῖν ἄτην. ἀλλὰ καὶ Ἀρχίλοχον καὶ Εὐριπίδην σκεπτικῶς ἔχειν, ἐν οἷς Ἀρχίλοχος μέν φησι˙ τοῖος ἀνθρώποισιθυμός, Γλαῦκε Λεπτίνεω πάϊ, θνητοῖς ὁκοίην Ζεὺς ἐπ' ἡμέρην ἄγει. Εὐριπίδης δέ˙ ὦ Ζεῦ, τί δῆτα τοὺς ταλαιπώρους βροτοὺς φρονεῖν λέγουσι; σοῦ γὰρ ἐξηρτήμεθα δρῶμέν τε τοιαῦθ' ἃν σὺ τυγχάνῃς θέλων. ὁντινοῦν θυμός γίγνεται (ὦ Ζεῦ,)
Italian: 71 ] ὁντινοῦν (fg. 68 D.) θυμός γίγνεται (Supp. 7346)

=== IX,71it (Book 9) ===
Latin: Ma anche Archiloco ed Euripide si atteggiano talvolta a scettici. Per esempio Archiloco, quando dice:226* Ma anche Archiloco ed Euripide si atteggiano talvolta a scettici. Per esempio Archiloco, quando dice: O Glauco figlio di Leptine, tale l'animo degli uomini mortali quale l'effimero giorno che Zeus a loro manda. Ed Euripide: O Zeus, perché mai dicono che i miseri mortali hanno senno? Ché noi dipendiamo da te e facciamo tutta la tua volontà.
Italian: 71 ] (fg. 68 D.) (Supp. 7346)

=== IX,72 (Book 9) ===
Greek: Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ξενοφάνης καὶ Ζήνων ὁ Ἐλεάτης καὶ Δημόκριτος κατ' αὐτοὺς σκεπτικοὶ τυγχάνουσιν˙ ἐν οἷς Ξενοφάνης μέν φησι˙ καὶ τὸ μὲν οὖν σαφὲς οὔτις ἀνὴρ ἴδεν οὐδέ τις ἔσται εἰδώς. Ζήνων δὲ τὴν κίνησιν ἀναιρεῖ λέγων, "τὸ κινούμενονοὔτ'ἐν ᾧ ἐστι τόπῳ κινεῖταιοὔτ'ἐν ᾧ μὴ ἔστι"˙ Δημόκριτος δὲ τὰς ποιότητας ἐκβάλλων, ἵνα φησί, "νόμῳ θερμόν, νόμῳ ψυχρόν, ἐτεῇ δὲ ἄτομα καὶ κενόν"˙ καὶ πάλιν,"ἐτεῇ δὲ οὐδὲν ἴδμεν˙ ἐν βυθῷ γὰρ ἡ ἀλήθεια." καὶ Πλάτωνα τὸ μὲν ἀληθὲς θεοῖς τε καὶ θεῶν παισὶν ἐκχωρεῖν, τὸν δ' εἰκότα λόγον ζητεῖν. καὶ Εὐριπίδην λέγειν˙ οὔτ' οὔτ'
Italian: 72 ] (DK 1 sq.) (DK ) οὔτ' οὔτ' (DK et 125) , (N 2, fg. 638)

=== IX,72it (Book 9) ===
Latin: E nessun uomo conosce la certezza e nessun uomo la conoscerà mai. E Zenone nega il movimento quando afferma: Ciò che si muove, non si muove né nel luogo in cui né nel luogo in cui non E Democrito elimina le qualità, là dove afferma: Per convenzione esiste il freddo; per convenzione il caldo, ma in verità esistono gli atomi e il vuoto. E ancora: In verità nulla sappiamo, ché la verità nell'abisso. E Platone 232*lascia la verità agli dèi e ai figli degli dèi e ricerca solo la verisimiglianza. lascia la verità agli dèi e ai figli degli dèi e ricerca solo la verisimiglianza. Ed Euripide dice:
Italian: 72 ] (DK 1 sq.) (DK ) (DK et 125) (N 2 , fg. 638)

=== IX,73 (Book 9) ===
Greek: τίς δ' οἶδεν εἰ τὸ ζῆν μέν ἐστι κατθανεῖν, τὸ κατθανεῖν δὲ ζῆν νομίζεται βροτοῖς; ἀλλὰ καὶ Ἐμπεδοκλέα˙ οὕτως οὔτ' ἐπιδερκτὰ τάδ' ἀνδράσιν οὔτ' ἐπακουστὰ οὔτε νόῳ περιληπτά˙ καὶ ἐπάνω, αὐτὸ μόνον πεισθέντες ὅτῳ προσέκυρσεν ἕκαστος˙ ἔτι μὴν Ἡράκλειτον, "μὴ εἰκῆ περὶ τῶν μεγίστων συμβαλλώμεθα" καὶ Ἱπποκράτην ἐνδοιαστῶς καὶ ἀνθρωπίνως ἀποφαίνεσθαι˙ καὶ πρὶν Ὅμηρον, στρεπτὴ δὲ γλῶσσ' ἐστὶ βροτῶν, πολέες δ' ἔνι μῦθοι˙ καὶ ἐπέων δὲ πολὺς νομὸς ἔνθα καὶ ἔνθα˙ καὶ ὁπποῖόν κ' εἴπῃσθα ἔπος, τοῖόν κ' ἐπακούσαις˙ τὴν ἰσοσθένειαν λέγων καὶ ἀντίθεσιν τῶν λόγων. ἔπειτα
Italian: 73 ] (DK 31 B. 2. 7 sq.) (DK 5) , (DK ) ἔπειτα (Il. 24850), ˙

=== IX,73it (Book 9) ===
Latin: Ma anche Empedocle: Gli uomini non sanno comprendere queste cose né con gli occhi né con gli orecchi e neppure con la mente. E poco più su: Ogni uomo crede solo in ciò in cui s'imbatte. Inoltre Eraclito afferma: Non congetturiamo avventatamente sulle cose più importanti! Anche Ippocrate, del resto, 237*si esprime in modo dubbioso e conforme ai limiti della natura umana. Ma già prima Omero:238* si esprime in modo dubbioso e conforme ai limiti della natura umana. Ma già prima Omero: Volubile la lingua dei mortali, e molti sono i discorsi. E: Ricco il pascolo delle parole sparse qua e là. E: Quale parola tu stesso dici, tale potrai udire. Omero alludeva così all'equipollenza e alla contraddittorietà dei termini.
Italian: 73 ] (DK 31 B. 2. 7 sq.) (DK 5), (DK ) (Il. 24850) ,

=== IX,74 (Book 9) ===
Greek: Διετέλουν δὴ οἱ σκεπτικοὶ τὰ τῶν αἱρέσεων δόγματα πάντα ἀνατρέποντες, αὐτοὶ δ' οὐδὲνἀποφαίνοντοδογματικῶς, ἕως δὲ τοῦ προφέρεσθαι τὰ τῶν ἄλλων καὶ διηγεῖσθαι μηδὲν ὁρίζοντες, μηδ' αὐτὸ τοῦτο. ὥστε καὶ τὸ μὴ ὁρίζειν ἀνῄρουν, λέγοντες οἷον Οὐδὲν ὁρίζομεν, ἐπεὶ ὥριζον ἄν˙ προφερόμεθα δέ, φασί, τὰς ἀποφάσεις εἰς μήνυσιν τῆς ἀπροπτωσίας, ὡς, εἰ καὶ νεύσαντας, τοῦτο ἐνεδέχετο δηλῶσαι˙ διὰ τῆς οὖν Οὐδὲν ὁρίζομεν φωνῆς τὸ τῆς ἀρρεψίας πάθος δηλοῦται˙ ὁμοίως δὲ καὶ διὰ τῆς Οὐδὲν μᾶλλον καὶ τῆς Παντὶ λόγῳ λόγος ἀντίκειται καὶ τῶν ὁμοίων. ἀποφαίνοντο
Italian: 74 ] ἀποφαίνονται

=== IX,74it (Book 9) ===
Greek: ἀρρεψία
Latin: 239*perché altrimenti con ciò stesso avrebbero dato una definizione. Essi dicono: «Noi proponiamo le teorie altrui per indicare il nostro atteggiamento non precipitoso, ma cauto», come se fosse loro possibile indicare ciò con un semplice cenno della testa. Per mezzo della sentenza: «Nulla noi definiamo», viene indicata la condizione spirituale dell'equilibrio perché altrimenti con ciò stesso avrebbero dato una definizione. Essi dicono: «Noi proponiamo le teorie altrui per indicare il nostro atteggiamento non precipitoso, ma cauto», come se fosse loro possibile indicare ciò con un semplice cenno della testa. Per mezzo della sentenza: «Nulla noi definiamo», viene indicata la condizione spirituale dell'equilibrio E così ugualmente, anche per mezzo dell'altra sentenza: «Non più (una cosa che un'altra)» o dell'altra in cui ad ogni proposizione contrapposta una proposizione. E così ugualmente, anche per mezzo dell'altra sentenza: «Non più (una cosa che un'altra)» o dell'altra in cui ad ogni proposizione contrapposta una proposizione.
Italian: 74 ]

=== IX,75 (Book 9) ===
Greek: λέγεται δὲ τὸ Οὐδὲν μᾶλλον καὶ θετικῶς, ὡς ὁμοίων τινῶν ὄντων˙ οἷον, Οὐδὲν μᾶλλον ὁ πειρατὴς κακός ἐστιν ἢ ὁ ψεύστης. ὑπὸ δὲ τῶν σκεπτικῶν οὐ θετικῶς ἀλλ' ἀναιρετικῶς λέγεται, ὡς ὑπὸ τοῦ ἀνασκευάζοντος καὶ λέγοντος, Οὐ μᾶλλον ἡ Σκύλλα γέγονεν ἢ ἡ Χίμαιρα. αὐτὸ δὲ τὸ Μᾶλλον ποτὲ μὲν συγκριτικῶς ἐκφέρεται, ὡς ὅταν φῶμεν μᾶλλον τὸ μέλι γλυκὺ ἢ τὴν σταφίδα˙ ποτὲ δὲ θετικῶς καὶ ἀναιρετικῶς, ὡς ὅταν λέγωμεν, Μᾶλλον ἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ ἢ βλάπτει˙ σημαίνομεν γὰρ ὅτι ἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ, βλάπτει δ' οὔ.
Italian: 75 ]

=== IX,76 (Book 9) ===
Greek: ἀναιροῦσιδ'οἱ σκεπτικοὶ καὶ αὐτὴν τὴν "Οὐδὲν μᾶλλον" φωνήν˙ ὡς γὰρ οὐ μᾶλλόν ἐστι πρόνοια ἢ οὐκ ἔστιν, οὕτω καὶ τὸ Οὐδὲν μᾶλλον οὐ μᾶλλόν ἐστιν ἢ οὐκἔστιν. σημαίνει οὖν ἡ φωνή, καθά φησι καὶ Τίμων ἐν τῷ Πύθωνι, "τὸ μηδὲν ὁρίζειν,ἀλλ'ἀπροσθετεῖν." ἡ δὲ Παντὶ λόγῳ φωνὴ καὶ αὐτὴ συνάγει τὴν ἐποχήν˙ τῶν μὲν γὰρ πραγμάτων διαφωνούντων τῶν δὲ λόγων ἰσοσθενούντων ἀγνωσία τῆς ἀληθείας ἐπακολουθεῖ˙ καὶ αὐτῷ δὲ τούτῳ τῷ λόγῳ λόγος ἀντίκειται, ὃς καὶ αὐτὸς μετὰ τὸ ἀνελεῖν τοὺς ἄλλους ὑφ' ἑαυτοῦ περιτραπεὶς ἀπόλλυται, κατ' ἴσον τοῖς καθαρτικοῖς, ἃ τὴν ὕλην προεκκρίναντα καὶ αὐτὰ ὑπεκκρίνεται καὶ ἐξαπόλλυται. δ' ἔστιν ἀλλ'
Italian: 76 ] δ' ἔστιν (PPF ), ἀλλ'

=== IX,77 (Book 9) ===
Greek: Πρὸς ὅ φασιν οἱ δογματικοὶ* *μὴ αἴρειν τὸν λόγον, ἀλλὰ προσεπισχυρίζειν. μόνον οὖν διακόνοις ἐχρῶντο τοῖς λόγοις˙ οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν μὴ λόγῳ λόγον ἀνελεῖν˙ καθ' ὃν τρόπον εἰώθαμεν λέγειν τόπον μὴ εἶναι καὶ δεῖ πάντως τὸν τόπον εἰπεῖν, ἀλλ' οὐ δογματικῶς, ἀποδεικτικῶς δέ˙ καὶ μηδὲν γίνεσθαι κατ' ἀνάγκην καὶ δεῖ τὴν ἀνάγκην εἰπεῖν. τοιούτῳ τινὶ τρόπῳ τῆς ἑρμηνείας ἐχρῶντο˙ οἷα γὰρ φαίνεται τὰ πράγματα, μὴ τοιαῦτα εἶναι τῇ φύσει, ἀλλὰ μόνον φαίνεσθαι˙ ζητεῖν τ' ἔλεγον οὐχ ἅπερ νοοῦσιν, ὅ τι γὰρ νοεῖται δῆλον, ἀλλ' ὧν ταῖς αἰσθήσεσι μετίσχουσιν.
Italian: 77 ]

=== IX,77it (Book 9) ===
Latin: Gli Scettici, dunque, si servivano delle parole solo come mezzi ausiliari, ché non era possibile che un giudizio non fosse eliminato con un altro giudizio. Così quando siamo soliti dire che lo spazio non esiste, dobbiamo tuttavia assolutamente usare la parola 'spazio' non in senso dogmatico, ma costretti dal processo dimostrativo. Così pure, quando diciamo che nulla accade per necessità, dobbiamo necessariamente adottare la parola 'necessità'. In tal modo all'incirca spiegavano le cose. Secondo gli Scettici, le cose non sono tali in realtà quali appaiono, ma sono semplici parvenze. E dicevano anche che la loro ricerca era diretta non a ciò che si pensa perché ciò che si pensa chiaro ma a ciò che si percepisce per mezzo dei sensi. Gli Scettici, dunque, si servivano delle parole solo come mezzi ausiliari, ché non era possibile che un giudizio non fosse eliminato con un altro giudizio. Così quando siamo soliti dire che lo spazio non esiste, dobbiamo tuttavia assolutamente usare la parola 'spazio' non in senso dogmatico, ma costretti dal processo dimostrativo. Così pure, quando diciamo che nulla accade per necessità, dobbiamo necessariamente adottare la parola 'necessità'. In tal modo all'incirca spiegavano le cose. Secondo gli Scettici, le cose non sono tali in realtà quali appaiono, ma sono semplici parvenze. E dicevano anche che la loro ricerca era diretta non a ciò che si pensa perché ciò che si pensa chiaro ma a ciò che si percepisce per mezzo dei sensi.
Italian: 77 ]

=== IX,78 (Book 9) ===
Greek: Ἔστιν οὖν ὁ Πυρρώνειος λόγοςμήνυσίςτις τῶν φαινομένων ἢ τῶν ὁπωσοῦν νοουμένων, καθ' ἣν πάντα πᾶσι συμβάλλεται καὶ συγκρινόμενα πολλὴν ἀνωμαλίαν καὶ ταραχὴν ἔχοντα εὑρίσκεται, καθά φησιν Αἰνεσίδημος ἐν τῇ εἰς τὰ Πυρρώνεια ὑποτυπώσει. πρὸς δὲ τὰς ἐν ταῖς σκέψεσιν ἀντιθέσεις προαποδεικνύντες καθ' οὓς τρόπους πείθει τὰ πράγματα, κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἀνῄρουν τὴν περὶ αὐτῶν πίστιν˙ πείθειν γὰρ τά τε κατ' αἴσθησιν συμφώνως ἔχοντα καὶ τὰ μηδέποτε ἢ σπανίως γοῦν μεταπίπτοντα τά τε συνήθη καὶ τὰ νόμοις διεσταλμένα καὶ τὰ τέρποντα καὶ τὰ θαυμαζόμενα. μήνυσίς
Italian: 78 ] μήνυσίς 〈 τὰ 〉

=== IX,78it (Book 9) ===
Greek: Ἐν τῇ εἰς τὰ Πυρρώνεια ὑποτυπώσει ἐν ταῖς σκέψεσιν
Latin: si risolve nell'indicazione dei fenomeni e di tutto ciò che conosciuto in un modo qualunque dal pensiero, secondo cui tutte le cose si pongono in relazione tra di loro e nel confronto si rivelano molto anomale e confuse. Per quel che riguarda le opposizioni dei punti di vista nella scepsi o nella considerazione critica delle cose( si risolve nell'indicazione dei fenomeni e di tutto ciò che conosciuto in un modo qualunque dal pensiero, secondo cui tutte le cose si pongono in relazione tra di loro e nel confronto si rivelano molto anomale e confuse. Per quel che riguarda le opposizioni dei punti di vista nella scepsi o nella considerazione critica delle cose essi in primo luogo mostravano i diversi modi in cui le cose manifestano potenza persuasiva, per poi privarle di fede con gli stessi metodi. Hanno potenza persuasiva i fenomeni che secondo la percezione sensibile stanno in accordo tra di loro e tutto ciò che mai o solo raramente subisce un mutamento, e inoltre tutto ciò che consueto o disposto dalle leggi e tutto ciò che suscita godimento e ammirazione. essi in primo luogo mostravano i diversi modi in cui le cose manifestano potenza persuasiva, per poi privarle di fede con gli stessi metodi. Hanno potenza persuasiva i fenomeni che secondo la percezione sensibile stanno in accordo tra di loro e tutto ciò che mai o solo raramente subisce un mutamento, e inoltre tutto ciò che consueto o disposto dalle leggi e tutto ciò che suscita godimento e ammirazione.
Italian: 78 ]

=== IX,79 (Book 9) ===
Greek: ἐδείκνυσαν οὖν ἀπὸ τῶν ἐναντίων τοῖς πείθουσιν ἴσας τὰς πιθανότητας. Αἱδ'ἀπορίαι κατὰ τὰς συμφωνίας τῶν φαινομένων ἢ νοουμένων,ἃς ἀπεδίδοσαν,ἦσαν κατὰ δέκα τρόπους,καθ' οὓςτὰ ὑποκείμενα παραλλάττοντα ἐφαίνετο. τούτους δὲ τοὺς δέκα τρόπουςτίθησιν. Εἷς πρῶτος ὁ παρὰ τὰς διαφορὰς τῶν ζῴων πρὸς ἡδονὴν καὶ ἀλγηδόνα καὶ βλάβην καὶ ὠφέλειαν. συνάγεται δὲ δι' αὐτοῦ τὸ μὴ τὰς αὐτὰς ἀπὸ τῶν αὐτῶν προσπίπτειν φαντασίας καὶ τὸ διότι τῇ τοιαύτῃ μάχῃ ἀκολουθεῖ τὸ ἐπέχειν˙ τῶν γὰρ ζῴων τὰ μὲν χωρὶς μίξεως γίνεσθαι, ὡς τὰ πυρίβια καὶ ὁ Ἀράβιος φοῖνιξ καὶ εὐλαί˙ τὰδ'ἐξ ἐπιπλοκῆς, ὡς ἄνθρωποι καὶ τὰ ἄλλα˙ δ' καθ' οὓς δ'
Italian: 79 ] δ' καθ' οὓς ] Ὧν δ'

=== IX,79it (Book 9) ===
Latin: 240*che essi ammettevano, si dividevano in dieci così detti tropi, secondo i quali le cose fondamentali appaiono mutevoli. che essi ammettevano, si dividevano in dieci così detti tropi, secondo i quali le cose fondamentali appaiono mutevoli. I dieci tropi sono i seguenti.241*Il primo si riferisce alla differenza degli esseri viventi riguardo al piacere e al dolore, al danno e all'utilità. Da esso si deduce che essi non ricevono le medesime impressioni dai medesimi oggetti e che perciò un tale conflitto genera necessariamente la sospensione del giudizio. Degli esseri viventi alcuni si generano senza mistione, come quelli che vivono nel fuoco e l'araba fenice ed i vermi; altri con l'unione dei corpi, come gli uomini e il resto. I dieci tropi sono i seguenti. Il primo si riferisce alla differenza degli esseri viventi riguardo al piacere e al dolore, al danno e all'utilità. Da esso si deduce che essi non ricevono le medesime impressioni dai medesimi oggetti e che perciò un tale conflitto genera necessariamente la sospensione del giudizio. Degli esseri viventi alcuni si generano senza mistione, come quelli che vivono nel fuoco e l'araba fenice ed i vermi; altri con l'unione dei corpi, come gli uomini e il resto.
Italian: 79 ] πρῶτος

=== IX,80 (Book 9) ===
Greek: καὶ τὰ μὲν οὕτως, τὰ δ' οὕτως συγκέκριται˙ διὸ καὶ τῇ αἰσθήσει διαφέρει, ὡς κίρκοι μὲν ὀξύτατοι, κύνες δ' ὀσφρητικώτατοι. εὔλογον οὖν τοῖς διαφόροις τοὺς ὀφθαλμοὺς διάφορα καὶ τὰ φαντάσματα προσπίπτειν˙ καὶ τῇ μὲν αἰγὶ τὸν θαλλὸν εἶναι ἐδώδιμον, ἀνθρώπῳ δὲ πικρόν, καὶ τὸ κώνειον ὄρτυγι μὲν τρόφιμον, ἀνθρώπῳ δὲ θανάσιμον, καὶ ὁ ἀπόπατος ὑϊ` μὲν ἐδώδιμος, ἵππῳδ'οὔ. Δεύτερος ὁ παρὰ τὰς τῶν ἀνθρώπων φύσεις καὶτὰςἰδιοσυγκρισίας˙ Δημοφῶν γοῦν ὁ Ἀλεξάνδρου τραπεζοκόμος ἐν σκιᾷ ἐθάλπετο, ἐν ἡλίῳδ'ἐρρίγου. δ' τὰς δ'
Italian: 80 ] δ' τὰς δ'

=== IX,80it (Book 9) ===
Latin: Il secondo tropo si riferisce alle nature e alle idiosincrasie degli uomini. Per esempio, Demofonte, maggiordomo di Alessandro, si riscaldava all'ombra, mentre al sole aveva freddo. Il secondo tropo si riferisce alle nature e alle idiosincrasie degli uomini. Per esempio, Demofonte, maggiordomo di Alessandro, si riscaldava all'ombra, mentre al sole aveva freddo.
Italian: 80 ] Δεύτερος

=== IX,81 (Book 9) ===
Greek: Ἄνδρων δ' ὁ Ἀργεῖος, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης, διὰ τῆς ἀνύδρου Λιβύης ὥδευεν ἄποτος. καὶ ὁ μὲν ἰατρικῆς, ὁ δὲ γεωργίας, ἄλλοςδ'ἐμπορίας ὀρέγεται˙ καὶ ταὐτὰ οὓς μὲν βλάπτει, οὓς δὲ ὠφελεῖ˙ ὅθεν ἐφεκτέον. Τρίτος ὁ παρὰ τὰς τῶν αἰσθητικῶν πόρων διαφοράς. τὸ γοῦν μῆλον ὁράσει μὲν ὠχρόν, γεύσει δὲ γλυκύ, ὀσφρήσειδ'εὐῶδες ὑποπίπτει. καὶ ἡ αὐτὴ δὲ μορφὴ παρὰ τὰς διαφορὰς τῶν κατόπτρων ἀλλοία θεωρεῖται. ἀκολουθεῖ οὖν μὴ μᾶλλον εἶναι τοῖον τὸ φαινόμενον ἢ ἀλλοῖον. δ' δ'
Italian: 81 ] (fg. 103 Rose), δ' 〈 ὁ 〉 δ'

=== IX,81it (Book 9) ===
Latin: 242*attraverso gli aridi deserti della Libia, viaggiava senza bere. Inoltre chi preferisce coltivare la medicina, chi i campi, chi si dedica al commercio; e la medesima professione ad alcuni apporta danno, ad altri vantaggio; ne deriva conseguentemente la necessità di sospendere il giudizio. attraverso gli aridi deserti della Libia, viaggiava senza bere. Inoltre chi preferisce coltivare la medicina, chi i campi, chi si dedica al commercio; e la medesima professione ad alcuni apporta danno, ad altri vantaggio; ne deriva conseguentemente la necessità di sospendere il giudizio. Il terzo tropo determinato dalla differenza dei pori che trasmettono le sensazioni. Così la mela dà l'impressione di essere pallida alla vista, dolce al gusto, fragrante all'odorato. E la stessa figura si vede ora in un modo ora in un altro, secondo le differenze degli specchi. Ne consegue che a ciò che appare non corrisponde una tale forma più che un'altra diversa. Il terzo tropo determinato dalla differenza dei pori che trasmettono le sensazioni. Così la mela dà l'impressione di essere pallida alla vista, dolce al gusto, fragrante all'odorato. E la stessa figura si vede ora in un modo ora in un altro, secondo le differenze degli specchi. Ne consegue che a ciò che appare non corrisponde una tale forma più che un'altra diversa.
Italian: 81 ] (fg. 103 Rose) Τρίτος

=== IX,82 (Book 9) ===
Greek: Τέταρτος ὁ παρὰ τὰς διαθέσεις καὶ κοινῶς παραλλαγάς, οἷον ὑγίειαν,νόσον, ὕπνον ἐγρήγορσιν, χαρὰν,λύπην, νεότητα,γῆρας, θάρσος,φόβον, ἔνδειαν,πλήρωσιν, μῖσος,φιλίαν, θερμασίαν,ψύξιν˙ παρὰ τὸ πνεῖν παρὰ τὸ πιεσθῆναι τοὺς πόρους. ἀλλοῖα οὖν φαίνεται τὰ προσπίπτοντα παρὰ τὰς ποιὰς διαθέσεις. οὐδὲ γὰρ οἱ μαινόμενοι παρὰ φύσιν ἔχουσι˙ τί γὰρ μᾶλλον ἐκεῖνοι ἢ ἡμεῖς; καὶ γὰρ ἡμεῖς τὸν ἥλιον ὡς ἑστῶτα βλέπομεν. Θέωνδ'ὁ Τιθοραιεὺς ὁστωικὸςκοιμώμενος περιεπάτει ἐν τῷ ὕπνῳ καὶ Περικλέους δοῦλος ἐπ' ἄκρου τοῦ τέγους. δ' στωικὸς
Italian: 82 ] στωικὸς

=== IX,82it (Book 9) ===
Latin: 243*e lo schiavo di Pericle compariva come sonnambulo sul tetto alto della casa. e lo schiavo di Pericle compariva come sonnambulo sul tetto alto della casa.
Italian: 82 ] Τέταρτος

=== IX,83 (Book 9) ===
Greek: Πέμπτοςὁπαρὰ τὰς ἀγωγὰς καὶ τοὺς νόμους καὶ τὰς μυθικὰς πίστεις καὶ τὰςἐθνικὰςσυνθήκας καὶ δογματικὰς ὑπολήψεις. ἐν τούτῳ περιέχεται τὰ περὶ καλῶν καὶ αἰσχρῶν, περὶ ἀληθῶν καὶ ψευδῶν, περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν, περὶ θεῶν καὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς τῶν φαινομένων πάντων. τὸ γοῦν αὐτὸ παρ' οἷς μὲν δίκαιον, παρ' οἷς δὲ ἄδικον˙ καὶ ἄλλοις μὲν ἀγαθόν, ἄλλοις δὲ κακόν. Πέρσαι μὲν γὰρ οὐκ ἄτοπον ἡγοῦνται θυγατρὶ μίγνυσθαι, Ἕλληνες δ' ἔκθεσμον. καὶ Μασσαγέται μέν, ὥς φησι καὶ Εὔδοξος ἐντῇ πρώτῃτῆς Περιόδου, κοινὰς ἔχουσι τὰς γυναῖκας, Ἕλληνες δ' οὔ˙ Κίλικές τε λῃστείαις ἔχαιρον, ἀλλ' οὐχ Ἕλληνες. ὁ ἐθνικὰς τῇ πρώτῃ
Italian: 83 ] 〈ὁ〉 ἐθνικὰς τῇ πρώτῃ (fg. 14 Brandes),

=== IX,83it (Book 9) ===
Latin: 244*alle leggi, alle credenze nella tradizione mitica, ai patti tra i popoli e alle concezioni dogmatiche. Esso abbraccia i punti di vista su ciò che bello e brutto, vero e falso, buono e cattivo, sugli dèi e sulla formazione e corruzione del mondo fenomenico. La stessa cosa per alcuni giusta, per altri ingiusta, o anche per alcuni buona, per altri cattiva. I Persiani non ritengono strana l'unione corporale con una loro figlia, i Greci al contrario la ritengono peccaminosa. I Massageti, come riferisce anche Eudosso245*nel primo libro delGiro della terra, ammettono la comunanza delle donne, i Greci non l'ammettono. I Cilici godevano della pirateria, i Greci no. alle leggi, alle credenze nella tradizione mitica, ai patti tra i popoli e alle concezioni dogmatiche. Esso abbraccia i punti di vista su ciò che bello e brutto, vero e falso, buono e cattivo, sugli dèi e sulla formazione e corruzione del mondo fenomenico. La stessa cosa per alcuni giusta, per altri ingiusta, o anche per alcuni buona, per altri cattiva. I Persiani non ritengono strana l'unione corporale con una loro figlia, i Greci al contrario la ritengono peccaminosa. I Massageti, come riferisce anche Eudosso nel primo libro delGiro della terra, ammettono la comunanza delle donne, i Greci non l'ammettono. I Cilici godevano della pirateria, i Greci no.
Italian: 83 ] Πέμπτο

=== IX,84 (Book 9) ===
Greek: θεούςτ'ἄλλοι ἄλλους ἡγοῦνται˙ καὶ οἱ μὲν προνοεῖσθαι, οἱ δ' οὔ. θάπτουσιδ'Αἰγύπτιοι μὲν ταριχεύοντες, Ῥωμαῖοι δὲ καίοντες, Παίονες δ' εἰς λίμνας ῥιπτοῦντες˙ ὅθεν περὶ τἀληθοῦς ἡ ἐποχή. Ἕκτος ὁ παρὰ τὰς μίξεις καὶ κοινωνίας, καθ' ὃν εἰλικρινῶς οὐδὲν καθ' αὑτὸ φαίνεται, ἀλλὰ σὺν ἀέρι, σὺν φωτί, σὺν ὑγρῷ, σὺν στερεῷ, θερμότητι, ψυχρότητι, κινήσει, ἀναθυμιάσεσιν, ἄλλαις δυνάμεσιν. ἡ γοῦν πορφύρα διάφορον ὑποφαίνει χρῶμα ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ λύχνῳ. καὶ τὸ ἡμέτερον χρῶμα ἀλλοῖον ὑπὸ τῇ μεσημβρίᾳ φαίνεται καὶ* ὑπὸ δύσιν˙ τ' δ' ὑπὸ δύσιν
Italian: 84 ] τ' δ' 〈ὅτε〉 ὁ ἥλιος 〈δύνει〉

=== IX,84it (Book 9) ===
Latin: Il sesto tropo relativo alle mescolanze e alle unioni, secondo cui nulla appare in purezza e in sé e per sé, ma congiunto all'aria, alla luce, all'umido, al solido, al caldo, al freddo, al movimento, alle esalazioni o soggetto ad altri influssi particolari. La porpora mostra un colore diverso alla luce del sole, della luna e di una lampada da notte. Ed anche il nostro colorito a mezzogiorno appare diverso che al tramonto del sole.246* Il sesto tropo relativo alle mescolanze e alle unioni, secondo cui nulla appare in purezza e in sé e per sé, ma congiunto all'aria, alla luce, all'umido, al solido, al caldo, al freddo, al movimento, alle esalazioni o soggetto ad altri influssi particolari. La porpora mostra un colore diverso alla luce del sole, della luna e di una lampada da notte. Ed anche il nostro colorito a mezzogiorno appare diverso che al tramonto del sole.
Italian: 84 ] Ἕκτος

=== IX,85 (Book 9) ===
Greek: καὶ ὁ ἐν ἀέρι ὑπὸ δυοῖν κουφιζόμενος λίθος ἐν ὕδατι ῥᾳδίως μετατίθεται, ἤτοι βαρὺς ὢν καὶ ὑπὸ τοῦ ὕδατος κουφιζόμενος ἢ ἐλαφρὸς καὶ ὑπὸ τοῦ ἀέρος βαρυνόμενος. ἀγνοοῦμεν οὖν τὸ κατ' ἰδίαν, ὡς ἔλαιον ἐν μύρῳ. Ἕβδομος ὁ παρὰ τὰς ἀποστάσεις καὶ ποιὰς θέσεις καὶ τοὺς τόπους καὶ τὰ ἐν τοῖς τόποις. κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον τὰ δοκοῦντα εἶναι μεγάλα μικρὰ φαίνεται, τὰ τετράγωνα στρογγύλα, τὰ ὁμαλὰ ἐξοχὰς ἔχοντα, τὰ ὀρθὰ κεκλασμένα, τὰ ὠχρὰ ἑτερόχροα. ὁ γοῦν ἥλιος παρὰ τὸ διάστημα μικρὸς φαίνεται˙ καὶ τὰ ὄρη πόρρωθεν ἀεροειδῆ καὶ λεῖα, ἐγγύθεν δὲ τραχέα. ὢν
Italian: 85 ] ὢν ]

=== IX,85it (Book 9) ===
Latin: 247*Il settimo si riferisce alle distanze e alle diverse posizioni e ai luoghi e alle cose che sono nei luoghi. Secondo questo tropo, ciò che si crede sia grande appare piccolo, il quadrato appare tondo, il liscio appare sporgente, il diritto appare obliquo, il pallido appare di altro colore. Il sole, a causa della distanza, appare piccolo; e i monti, guardati in lontananza, appaiono avvolti nell'aria e lisci; visti da vicino, appaiono ineguali e pieni di crepacci. Il settimo si riferisce alle distanze e alle diverse posizioni e ai luoghi e alle cose che sono nei luoghi. Secondo questo tropo, ciò che si crede sia grande appare piccolo, il quadrato appare tondo, il liscio appare sporgente, il diritto appare obliquo, il pallido appare di altro colore. Il sole, a causa della distanza, appare piccolo; e i monti, guardati in lontananza, appaiono avvolti nell'aria e lisci; visti da vicino, appaiono ineguali e pieni di crepacci.
Italian: 85 ] Ἕβδομος

=== IX,86 (Book 9) ===
Greek: ἔτι ὁ ἥλιος ἀνίσχων μὲν ἀλλοῖος, μεσουρανῶνδ'οὐχ ὅμοιος. καὶ τὸ αὐτὸ σῶμα ἐν μὲν ἄλσει ἀλλοῖον, ἐν δὲ ψιλῇ γῇ ἕτερον˙ καὶ ἡ εἰκὼν παρὰ τὴν ποιὰν θέσιν, ὅ τε τῆς περιστερᾶς τράχηλος παρὰ τὴν στροφήν. ἐπεὶ οὖν οὐκ ἔνι ἔξω τόπων καὶ θέσεων ταῦτα κατανοῆσαι, ἀγνοεῖται ἡ φύσις αὐτῶν. Ὄγδοος ὁ παρὰ τὰς ποσότηταςκαὶ ποιότηταςαὐτῶν ἢ θερμότητας ἢ ψυχρότητας ἢ ταχύτητας ἢ βραδύτητας ἢ ὠχρότητας ἢ ἑτεροχροιότητας. ὁ γοῦν οἶνος μέτριος μὲν ληφθεὶς ῥώννυσι, πλείων δὲ παρίησιν˙ ὁμοίως καὶ ἡ τροφὴ καὶ τὰ ὅμοια. δ' καὶ ποιότητας
Italian: 86 ] δ'

=== IX,86it (Book 9) ===
Latin: L'ottavo tropo si riferisce alle quantità e qualità delle cose, alla molteplicità delle loro condizioni determinate dal caldo o dal freddo, dalla velocità o dalla lentezza, dall'assenza o dalla varietà dei colori. Così il vino, bevuto moderatamente, rafforza l'organismo; bevuto in quantità eccessiva, lo indebolisce; così pure il cibo e simili. L'ottavo tropo si riferisce alle quantità e qualità delle cose, alla molteplicità delle loro condizioni determinate dal caldo o dal freddo, dalla velocità o dalla lentezza, dall'assenza o dalla varietà dei colori. Così il vino, bevuto moderatamente, rafforza l'organismo; bevuto in quantità eccessiva, lo indebolisce; così pure il cibo e simili.
Italian: 86 ] Ὄγδοο

=== IX,87 (Book 9) ===
Greek: Ἔνατος ὁ παρὰ τὸ ἐνδελεχὲς ἢ ξένον ἢ σπάνιον. οἱ γοῦν σεισμοὶ παρ' οἷς συνεχῶς ἀποτελοῦνται οὐ θαυμάζονται, οὐδ' ὁ ἥλιος, ὅτι καθ' ἡμέραν ὁρᾶται. τὸν ἐνατὸν Φαβωρῖνος ὄγδοον, Σέξτος δὲ καὶ Αἰνεσίδημος δέκατον˙ ἀλλὰ καὶ τὸν δέκατον Σέξτος ὄγδοόν φησι, Φαβωρῖνος δὲ ἔνατον. Δέκατος ὁ κατὰ τὴν πρὸς ἄλλα σύμβλησιν, καθάπερ τὸ κοῦφον παρὰ τὸ βαρύ, τὸ ἰσχυρὸν παρὰ τὸ ἀσθενές, τὸ μεῖζον παρὰ τὸ ἔλαττον, τὸ ἄνω παρὰ τὸ κάτω. τὸ γοῦν δεξιὸν φύσει μὲν οὐκ ἔστι δεξιόν, κατὰ δὲ τὴν ὡς πρὸς τὸ ἕτερον σχέσιν νοεῖται˙ μετατεθέντος γοῦν ἐκείνου, οὐκέτ' ἔσται δεξιόν.
Italian: 87 ] (FHG III. 583)

=== IX,87it (Book 9) ===
Latin: Questo nono tropo da Favorino248*è posto come ottavo, da Sesto e da Enesidemo come decimo, ma il decimo posto da Sesto come ottavo e da Favorino come nono. Questo nono tropo da Favorino posto come ottavo, da Sesto e da Enesidemo come decimo, ma il decimo posto da Sesto come ottavo e da Favorino come nono. Il decimo tropo si basa sul rapporto comparativo che intercorre, per esempio, tra il leggero e il pesante, tra il forte e il debole, tra maggiore e minore, tra alto e basso. Ciò che si trova a destra, non a destra per natura, ma inteso come tale, secondo la posizione che ha rispetto ad un altro oggetto; mutata la posizione, non si trova più a destra. Il decimo tropo si basa sul rapporto comparativo che intercorre, per esempio, tra il leggero e il pesante, tra il forte e il debole, tra maggiore e minore, tra alto e basso. Ciò che si trova a destra, non a destra per natura, ma inteso come tale, secondo la posizione che ha rispetto ad un altro oggetto; mutata la posizione, non si trova più a destra.
Italian: 87 ] Ἔνατος (FHG III. 583) Δέκατος

=== IX,88 (Book 9) ===
Greek: ὁμοίως καὶ πατὴρ καὶ ἀδελφὸς ὡς πρός τι καὶ ἡμέρα ὡς πρὸς τὸν ἥλιον καὶ πάντα ὡς πρὸς τὴν διάνοιαν. ἄγνωστα οὖν τὰ πρός τι καθ' ἑαυτά. καὶ οὗτοι μὲν οἱ δέκα τρόποι. Οἱ δὲ περὶ Ἀγρίππαν τούτοις ἄλλους πέντε προσεισάγουσι, τόντ'ἀπὸ τῆς διαφωνίας καὶ τὸν εἰς ἄπειρον ἐκβάλλοντα καὶ τὸν πρός τι καὶ τὸν ἐξ ὑποθέσεως καὶ τὸν δι' ἀλλήλων. ὁ μὲν οὖν ἀπὸ τῆς διαφωνίας ὃ ἂν προτεθῇ ζήτημα παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ἢ τῇ συνηθείᾳ, πλείστης μάχης καὶ ταραχῆς πλῆρες ἀποδεικνύει˙ ὁδ'εἰς ἄπειρον ἐκβάλλων οὐκ ἐᾷ βεβαιοῦσθαι τὸ ζητούμενον, διὰ τὸ ἄλλο ἀπ' ἄλλου τὴν πίστιν λαμβάνειν καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον. ὡς τ' δ'
Italian: 88 ] ὡς ] τ' δ'

=== IX,88it (Book 9) ===
Latin: Questi dunque sono i dieci tropi. Questi dunque sono i dieci tropi. Agrippa e i suoi seguaci aggiungono a questi altri cinque tropi: il primo si riferisce al disaccordo, il secondo all'estensione all'infinito, il terzo alla relatività, il quarto all'ipotesi, il quinto al diallelismo. Agrippa e i suoi seguaci aggiungono a questi altri cinque tropi: il primo si riferisce al disaccordo, il secondo all'estensione all'infinito, il terzo alla relatività, il quarto all'ipotesi, il quinto al diallelismo. Il primo che riguarda il disaccordo mostra che ogni questione, proposta dai filosofi o sorta nella vita ordinaria, dà luogo ad un intensissimo contrasto e ad una grande confusione. Il primo che riguarda il disaccordo mostra che ogni questione, proposta dai filosofi o sorta nella vita ordinaria, dà luogo ad un intensissimo contrasto e ad una grande confusione. Il secondo che riguarda l'estensione all'infinito non consente una soluzione ferma e stabile del quesito proposto, perché un corno della dimostrazione riceve fede da un altro e così via all'infinito. Il secondo che riguarda l'estensione all'infinito non consente una soluzione ferma e stabile del quesito proposto, perché un corno della dimostrazione riceve fede da un altro e così via all'infinito.
Italian: 88 ]

=== IX,89 (Book 9) ===
Greek: ὁ δὲ πρός τι οὐδέν φησικαθ' ἑαυτὸλαμβάνεσθαι, ἀλλὰ μεθ' ἑτέρου. ὅθεν ἄγνωστα εἶναι. ὁ δ' ἐξ ὑποθέσεως τρόπος συνίσταται, οἰομένων τινῶν τὰ πρῶτα τῶν πραγμάτων αὐτόθεν δεῖν λαμβάνειν ὡς πιστὰ καὶ μὴ αἰτεῖσθαι˙ ὅ ἐστι μάταιον˙ τὸ ἐναντίον γάρ τις ὑποθήσεται. ὁ δὲ δι' ἀλλήλων τρόπος συνίσταται ὅταν τὸ ὀφεῖλον τοῦ ζητουμένου πράγματος εἶναι βεβαιωτικὸν χρείαν ἔχῃ τῆς ἐκ τοῦ ζητουμένου πίστεως, οἷον εἰ τὸ εἶναι πόρους τιςβεβαιῶνδιὰ τὸ ἀπορροίας γίνεσθαι, αὐτὸ τοῦτο παραλαμβάνοι πρὸς βεβαίωσιν το〈ῦ〉ἀπορροίας γίνεσθαι. καθ' ἑαυτὸ βεβαιῶν
Italian: 89 ] καθ' ἑαυτὸ βεβαιῶν 〈 〉

=== IX,89it (Book 9) ===
Latin: Il quarto che riguarda l'ipotesi si fonda sul fatto che alcuni pensano che si devono presupporre i primi fondamenti delle cose immediatamente come fededegni, senza ulteriore dimostrazione. L'inconsistenza di tali premesse rivelata dal fatto che altri partiranno da ipotesi contrarie. Il quarto che riguarda l'ipotesi si fonda sul fatto che alcuni pensano che si devono presupporre i primi fondamenti delle cose immediatamente come fededegni, senza ulteriore dimostrazione. L'inconsistenza di tali premesse rivelata dal fatto che altri partiranno da ipotesi contrarie. Il quinto che riguarda il diallelismo si verifica allorquando ciò che deve servire come mezzo di conferma della cosa su cui si indaga, ha bisogno di credito proprio dall'oggetto della ricerca, come, per esempio, uno che voglia dimostrare l'esistenza dei pori dalle emanazioni, si serve proprio dell'esistenza dei pori per confermare che avvengono le emanazioni.249* Il quinto che riguarda il diallelismo si verifica allorquando ciò che deve servire come mezzo di conferma della cosa su cui si indaga, ha bisogno di credito proprio dall'oggetto della ricerca, come, per esempio, uno che voglia dimostrare l'esistenza dei pori dalle emanazioni, si serve proprio dell'esistenza dei pori per confermare che avvengono le emanazioni.
Italian: 89 ]

=== IX,90 (Book 9) ===
Greek: Ἀνῄρουνδ'οὗτοι καὶ πᾶσαν ἀπόδειξιν καὶ κριτήριον καὶ σημεῖον καὶ αἴτιον καὶ κίνησιν καὶ μάθησιν καὶ γένεσιν καὶ τὸ φύσει τι εἶναι ἀγαθὸν ἢ κακόν. πᾶσα γὰρ ἀπόδειξις, φασίν, ἢ ἐξ ἀποδεδειγμένων σύγκειται χρημάτων ἢ ἐξ ἀναποδείκτων.εἰμὲν οὖν ἐξ ἀποδεδειγμένων, κἀκεῖνα δεήσεταί τινος ἀποδείξεως κἀντεῦθεν εἰς ἄπειρον˙ εἰδ'ἐξ ἀναποδείκτων, ἤτοι πάντων ἢ τινῶν ἢ καὶ ἑνὸς μόνου δισταζομένου, καὶ τὸ ὅλον εἶναι ἀναπόδεικτον. εἰ δὲ δοκεῖ, φασίν, ὑπάρχειν τινὰ μηδεμιᾶς ἀποδείξεως δεόμενα, θαυμαστοὶ τῆς γνώμης, εἰ μὴ συνιᾶσιν ὅτι εἰς αὐτὸ τοῦτο πρῶτον, ὡςἄρ'ἐξ αὑτῶν ἔχει τὴν πίστιν, ἀποδείξεως χρή. δ' εἰ δ' ἄρ'
Italian: 90 ] δ' εἰ δ' ἄρ'

=== IX,91 (Book 9) ===
Greek: οὐδὲ γὰρ τὸ τέτταρα εἶναι τὰ στοιχεῖα ἐκ τοῦ τέτταρα εἶναι τὰ στοιχεῖα βεβαιωτέον. πρὸς τῷ, καὶ τῶν κατὰ μέρος ἀποδείξεων ἀπιστουμένων ἄπιστον εἶναι καὶ τὴν γενικὴν ἀπόδειξιν. ἵνα τε γνῶμεν ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις, κριτηρίου δεῖ˙ καὶ ὅτι ἔστι κριτήριον, ἀποδείξεως δεῖ˙ ὅθεν ἑκάτερα ἀκατάληπτα ἀναπεμπόμενα ἐπ' ἄλληλα. πῶς ἂν οὖν καταλαμβάνοιτο τὰ ἄδηλα τῆς ἀποδείξεως ἀγνοουμένης; ζητεῖταιδ'οὐκ εἰ φαίνεται τοιαῦτα, ἀλλ' εἰ καθ' ὑπόστασιν οὕτως ἔχει. Εὐήθεις δὲ τοὺς δογματικοὺς ἀπέφαινον. τὸ γὰρ ἐξ ὑποθέσεως περαινόμενον οὐ σκέψεως ἀλλὰ θέσεως ἔχει λόγον. τοιούτῳ δὲ λόγῳ καὶ ὑπὲρ ἀδυνάτων ἔστιν ἐπιχειρεῖν. δ'
Italian: 91 ] δ'

=== IX,91it (Book 9) ===
Greek: σκέψις θέσις
Latin: Gli Scettici chiamano stolti i filosofi dogmatici, perché ciò che si evince per via di ipotesi non ha il significato di una vera e propria indagine Gli Scettici chiamano stolti i filosofi dogmatici, perché ciò che si evince per via di ipotesi non ha il significato di una vera e propria indagine ma di mero assunto( ma di mero assunto Con un siffatto procedimento si possono dimostrare anche cose impossibili. Con un siffatto procedimento si possono dimostrare anche cose impossibili.
Italian: 91 ]

=== IX,92 (Book 9) ===
Greek: τοὺς δ' οἰομένους μὴ δεῖν ἐκ τῶν κατὰ περίστασιν κρίνειν τἀληθὲς μηδ' ἐκ τῶν κατὰ φύσιν νομοθετεῖν, ἔλεγον αὐτοὺς μέτρα τῶν πάντων ὁρίζειν, οὐχ ὁρῶντας ὅτι πᾶν τὸ φαινόμενον κατ' ἀντιπερίστασιν καὶ διάθεσιν φαίνεται. ἤτοι γοῦν πάντ' ἀληθῆ ῥητέον ἢ πάντα ψευδῆ. εἰ δ' ἔνιά ἐστιν ἀληθῆ, τίνι διακριτέον; οὔτε γὰρ αἰσθήσει τὰ κατ' αἴσθησιν πάντων ἴσων αὐτῇ φαινομένων, οὔτε νοήσει διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν. ἄλλη δὲ παρὰ ταύτας εἰς ἐπίκρισιν δύναμις οὐχ ὁρᾶται. ὁ οὖν, φασί, περί τινος διαβεβαιούμενος αἰσθητοῦ ἢ νοητοῦ πρότερον ὀφείλει τὰς περὶ τούτου δόξας καταστῆσαι˙ οἱ μὲν γὰρ ταῦτα, οἱ δὲ ταῦτα ἀνῃρήκασι. δεῖδ'ἢ δι' αἰσθητοῦ ἢ νοητοῦ κριθῆναι, ἑκάτερα δὲ ἀμφισβητεῖται. δ'
Italian: 92 ] δ'

=== IX,92it (Book 9) ===
Latin: ed altre false 250*con quale criterio dobbiamo distinguerle? Né con i sensi le cose sensibili perché esse appaiono ai sensi tutte uguali né con la ragione per il medesimo motivo. Oltre questi, non si vede un altro mezzo di discernimento. Chi dunque dicono gli Scettici vuole apporre una determinata conferma ad una cosa sensibile o intelligibile, deve prima stabilire le opinioni correnti su di loro, perché chi ha eliminato una teoria, chi un'altra. I mezzi per giudicare sono o i sensi o la ragione, ma sia l'uno sia l'altro mezzo sono sottoposti al dubbio. con quale criterio dobbiamo distinguerle? Né con i sensi le cose sensibili perché esse appaiono ai sensi tutte uguali né con la ragione per il medesimo motivo. Oltre questi, non si vede un altro mezzo di discernimento. Chi dunque dicono gli Scettici vuole apporre una determinata conferma ad una cosa sensibile o intelligibile, deve prima stabilire le opinioni correnti su di loro, perché chi ha eliminato una teoria, chi un'altra. I mezzi per giudicare sono o i sensi o la ragione, ma sia l'uno sia l'altro mezzo sono sottoposti al dubbio.
Italian: 92 ]

=== IX,93 (Book 9) ===
Greek: οὐ τοίνυν δυνατὸν τὰς περὶ αἰσθητῶν ἢ νοητῶν ἐπικρῖναι δόξας˙ εἴ τε διὰ τὴν ἐν ταῖς νοήσεσι μάχην ἀπιστητέον πᾶσιν, ἀναιρεθήσεται τὸ μέτρον ᾧ δοκεῖ τὰ πάντα διακριβοῦσθαι˙ πᾶν οὖν ἴσον ἡγήσονται. ἔτι, φασίν, ὁ συζητῶν ἡμῖν τὸ φαινόμενον πιστός ἐστιν ἢ οὔ. εἰ μὲν οὖν πιστός ἐστιν, οὐδὲν ἕξει λέγειν πρὸς τὸν ᾧ φαίνεται τοὐναντίον˙ ὡς γὰρ αὐτὸς πιστός ἐστι τὸ φαινόμενον λέγων, οὕτω καὶ ὁ ἐναντίος˙ εἰδ'ἄπιστος, καὶ αὐτὸς ἀπιστηθήσεται τὸ φαινόμενον λέγων. δ'
Italian: 93 ] δ'

=== IX,94 (Book 9) ===
Greek: Τό τε πεῖθον οὐχ ὑποληπτέον ἀληθὲς ὑπάρχειν˙ οὐ γὰρ πάντας τὸ αὐτὸπείθειοὐδὲ τοὺς αὐτοὺς συνεχές. γίνεται δὲ καὶ παρὰ τὰ ἐκτὸς ἡ πιθανότης, παρὰ τὸ ἔνδοξον τοῦ λέγοντος ἢ παρὰ τὸ φροντιστικὸν ἢ παρὰ τὸ αἱμύλον ἢ παρὰ τὸ σύνηθες ἢ παρὰ τὸ κεχαρισμένον. Ἀνῄρουν δὲ καὶ τὸ κριτήριον λόγῳ τοιῷδε. ἤτοι κέκριται καὶ τὸ κριτήριον ἢ ἄκριτόν ἐστιν. ἀλλ' εἰ μὲν ἄκριτόν ἐστιν, ἄπιστον καθέστηκε καὶ διημάρτηκετἀληθοῦςκαὶ τοῦ ψεύδους˙ εἰ δὲ κέκριται, ἓν τῶν κατὰ μέρος γενήσεται κρινομένων, ὥστ' ἂν τὸ αὐτὸ καὶκρίνεινκαὶκρίνεσθαικαὶ τὸ κεκρικὸςτὸκριτήριον ὑφ' ἑτέρου κριθήσεται κἀκεῖνοὑπ'ἄλλου καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον. πείθει τἀληθοῦς κρίνειν κρίνεσθαι τὸ ὑπ'
Italian: 94 ] πείθειν τοῦ ἀληθοῦς κρίνειν κρίνεσθαι τὸ ὑπ'

=== IX,94it (Book 9) ===
Latin: Eliminavano anche il criterio, ragionando così. Il criterio o ha una base critica oppure non l'ha. Se non l'ha, privo di credibilità e non in grado di cogliere né il vero né il falso. Se il criterio ha fondamento critico, avrà il ruolo di un giudizio particolare e singolo, così che, se la stessa cosa vale come giudicante e giudicata, ciò che ha criticamente determinato il criterio251*sarà criticato da un altro e questo a sua volta da un altro, e così via all'infinito. Eliminavano anche il criterio, ragionando così. Il criterio o ha una base critica oppure non l'ha. Se non l'ha, privo di credibilità e non in grado di cogliere né il vero né il falso. Se il criterio ha fondamento critico, avrà il ruolo di un giudizio particolare e singolo, così che, se la stessa cosa vale come giudicante e giudicata, ciò che ha criticamente determinato il criterio sarà criticato da un altro e questo a sua volta da un altro, e così via all'infinito.
Italian: 94 ]

=== IX,95 (Book 9) ===
Greek: πρὸς τῷ καὶ διαφωνεῖσθαι τὸ κριτήριον, τῶν μὲν τὸν ἄνθρωπον κριτήριον εἶναι λεγόντων, τῶν δὲ τὰς αἰσθήσεις, ἄλλων τὸν λόγον, ἐνίων τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν. καὶ ὁ μὲν ἄνθρωπος καὶ πρὸς αὑτὸνδιαφωνεῖκαὶ πρὸς τοὺς ἄλλους, ὡς δῆλον ἐκ τῶν διαφόρων νόμων καὶ ἐθῶν. αἱδ'αἰσθήσεις ψεύδονται, ὁ δὲ λόγος διάφωνος. ἡ δὲ καταληπτικὴ φαντασία ὑπὸ νοῦ κρίνεται καὶ ὁ νοῦς ποικίλως τρέπεται. ἄγνωστον οὖν ἐστι τὸ κριτήριον καὶ διὰ τοῦτο ἡ ἀλήθεια. διαφωνεῖ δ'
Italian: 95 ] διαφωνεῖ δ'

=== IX,95it (Book 9) ===
Greek: καταληπτικὴ φαντασία
Latin: Ora, l'uomo in disaccordo sia con sé sia con gli altri, come risulta evidente dalla diversità delle leggi e dei costumi; i sensi ingannano, la ragione discorde; la rappresentazione comprendente determinata dalla mente e la mente si volge in diverse direzioni. Il criterio dunque, inconoscibile; quindi anche la verità inconoscibile. Ora, l'uomo in disaccordo sia con sé sia con gli altri, come risulta evidente dalla diversità delle leggi e dei costumi; i sensi ingannano, la ragione discorde; la rappresentazione comprendente determinata dalla mente e la mente si volge in diverse direzioni. Il criterio dunque, inconoscibile; quindi anche la verità inconoscibile.
Italian: 95 ]

=== IX,96 (Book 9) ===
Greek: Σημεῖόν τε οὐκ εἶναι˙ εἰ γάρ ἐστι, φασί, σημεῖον, ἤτοι αἰσθητόν ἐστιν ἢ νοητόν˙ αἰσθητὸν μὲν οὖν οὐκ ἔστιν, ἐπεὶ τὸ αἰσθητὸν κοινόν ἐστι, τὸ δὲ σημεῖον ἴδιον. καὶ τὸ μὲν αἰσθητὸν τῶν κατὰ διαφοράν, τὸ δὲ σημεῖον τῶν πρός τι. νοητὸνδ'οὐκ ἔστιν, ἐπεὶτὸνοητὸν ἤτοι φαινόμενόν ἐστι φαινομένου ἢ ἀφανὲς ἀφανοῦς ἢ ἀφανὲς φαινομένου ἢ φαινόμενον ἀφανοῦς˙ οὐδὲν δὲ τούτων ἐστιν˙ οὐκἄρ'ἐστὶ σημεῖον. φαινόμενον μὲν οὖν φαινομένου οὐκ ἔστιν, ἐπεὶ τὸ φαινόμενον οὐ δεῖται σημείου˙ ἀφανὲςδ'ἀφανοῦς οὐκ ἔστιν, ἐπεὶ δεῖ φαίνεσθαι τὸ ἐκκαλυπτόμενον ὑπό τινος˙ δ' τὸ ἄρ' δ'
Italian: 96 ] 〈 τῶν 〉 δ' τὸ ἄρ' δ'

=== IX,96it (Book 9) ===
Greek: σημεῖον
Latin: argomentando così: se esiste un segno, esso o sensibile o intelligibile; ora un segno non sensibile, perché il sensibile un attributo comune, il segno particolare. Il sensibile caratterizza ciò che si diversifica in sé e per sé, il segno caratterizza ciò che relativo. Né un segno intelligibile, perché l'intelligibile apparizione di un fenomeno o assenza di apparizione di ciò che non fenomenico, o assenza di apparizione di un fenomeno o apparizione di ciò che non fenomenico. Il segno non nulla di tutto questo, perciò non esiste. Non apparizione di un fenomeno, perché il fenomeno non ha bisogno di un segno; non assenza di apparizione di ciò che non fenomenico, perché ciò che rivelato da qualcosa deve apparire; argomentando così: se esiste un segno, esso o sensibile o intelligibile; ora un segno non sensibile, perché il sensibile un attributo comune, il segno particolare. Il sensibile caratterizza ciò che si diversifica in sé e per sé, il segno caratterizza ciò che relativo. Né un segno intelligibile, perché l'intelligibile apparizione di un fenomeno o assenza di apparizione di ciò che non fenomenico, o assenza di apparizione di un fenomeno o apparizione di ciò che non fenomenico. Il segno non nulla di tutto questo, perciò non esiste. Non apparizione di un fenomeno, perché il fenomeno non ha bisogno di un segno; non assenza di apparizione di ciò che non fenomenico, perché ciò che rivelato da qualcosa deve apparire;
Italian: 96 ]

=== IX,97 (Book 9) ===
Greek: ἀφανὲς δὲ φαινομένου οὐ δύναται, καθότι δεῖ φαίνεσθαι τὸ ἑτέρῳ παρέξον ἀφορμὴν καταλήψεως˙ φαινόμενονδ'ἀφανοῦς οὐκ ἔστιν, ὅτι τὸ σημεῖον τῶν πρός τι ὂν συγκαταλαμβάνεσθαι ὀφείλει τῷ οὗ ἐστι σημεῖον, τὸ δὲ μὴ ἔστιν. οὐδὲνἄρατῶν ἀδήλων ἂν καταλαμβάνοιτο˙ διὰ γὰρ τῶν σημείων λέγεται τὰ ἄδηλα καταλαμβάνεσθαι. Ἀναιροῦσι δὲ τὸ αἴτιον ὧδε˙ τὸ αἴτιον τῶν πρός τι ἔστι˙ πρὸς γὰρ τὸ αἰτιατόν ἐστι˙ τὰ δὲ πρός τι ἐπινοεῖται μόνον, ὑπάρχει δ' οὔ˙ δ' ἄρα
Italian: 97 ] δ' ἄρα

=== IX,98 (Book 9) ===
Greek: καὶ τὸ αἴτιον οὖνἐπινοοῖτ' ἂνμόνον,ἐπεὶεἴπερ ἐστὶν αἴτιον, ὀφείλει ἔχειν τὸ οὗ λέγεται αἴτιον, ἐπεὶ οὐκ ἔσται αἴτιον. καὶ ὥσπερ ὁ πατήρ, μὴ παρόντος τοῦ πρὸς ὃ λέγεται πατήρ, οὐκ ἂν εἴη πατήρ, οὑτωσὶ καὶ τὸ αἴτιον˙ οὐ πάρεστι δὲ πρὸς ὃ νοεῖται τὸ αἴτιον˙ οὔτε γὰρ γένεσις οὔτε φθορὰοὔτ'ἄλλο τι˙ οὐκἄρ'ἐστὶν αἴτιον. καὶ μὴν εἰ ἔστιν αἴτιον, ἤτοι σῶμα σώματός ἐστιν αἴτιον ἢ ἀσώματον ἀσωμάτου˙ οὐδὲν δὲ τούτων˙ οὐκ ἄρ' ἐστὶν αἴτιον. σῶμα μὲν οὖν σώματος οὐκ ἂν εἴη αἴτιον, ἐπείπερ ἀμφότερα τὴν αὐτὴν ἔχει φύσιν. καὶ εἰ τὸ ἕτερον αἴτιον λέγεται παρ' ὅσον ἐστὶ σῶμα, καὶ τὸ λοιπὸν,σῶμα,ὂν αἴτιον γενήσεται. ἐπινοοῖτ' ἂν ἐπεὶ οὔτ' ἄρ'
Italian: 98 ] ἐπινοοῖτο ἂν , ἐπεὶ οὔτ' ἄρ'

=== IX,99 (Book 9) ===
Greek: κοινῶςδ'ἀμφοτέρων αἰτίων ὄντων, οὐδὲν ἔσται τὸ πάσχον. ἀσώματονδ'ἀσωμάτου οὐκ ἂν εἴη αἴτιον διὰ τὸν αὐτὸν λόγον˙ ἀσώματον δὲ σώματος οὐκ ἔστιν αἴτιον, ἐπεὶ οὐδὲν ἀσώματον ποιεῖ σῶμα. σῶμαδ'ἀσωμάτου οὐκ ἂν εἴη αἴτιον, ὅτι τὸ γενόμενον τῆς πασχούσης ὕλης ὀφείλει εἶναι˙ μηδὲν δὲ πάσχον διὰ τὸ ἀσώματον εἶναι οὐδ' ἂν ὑπό τινος γένοιτο˙ οὐκ ἔστι τοίνυν αἴτιον. ᾧ συνεισάγεται τὸ ἀνυποστάτους εἶναι τὰς τῶν ὅλων ἀρχάς˙ δεῖ γὰρ εἶναί τι τὸ ποιοῦν καὶ δρῶν. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κίνησίς ἐστι˙ τὸ γὰρ κινούμενον ἤτοι ἐν ᾧ ἐστι τόπῳ κινεῖται ἢ ἐν ᾧ μὴ ἔστιν˙καὶ ἐν ᾧ μέν ἐστι τόπῳ οὐ κινεῖται, ἐν ᾧ δ' οὐκ ἔστιν οὐδὲ κινεῖται˙ οὐκ ἔστιν οὖν κίνησις. δ' δ' δ' καὶ ἐν ᾧ μέν ἐστι τόπῳ οὐ κινεῖται, ἐν ᾧ δ' οὐκ ἔστιν οὐδὲ κινεῖται
Italian: 99 ] δ' δ' δ' καὶ ἐν ᾧ μέν ἐστι τόπῳ οὐ κινεῖται, ἐν ᾧ δ' οὐκ ἔστιν οὐδὲ κινεῖται

=== IX,99it (Book 9) ===
Latin: 252*E da ciò si ricava anche che i princìpi dell'universo non hanno una reale esistenza, perché altrimenti dovrebbe esistere qualcosa che crea ed agisce. E da ciò si ricava anche che i princìpi dell'universo non hanno una reale esistenza, perché altrimenti dovrebbe esistere qualcosa che crea ed agisce. Anche il movimento non esiste. Perché ciò che si muove o si muove nel luogo in cui o nel luogo in cui non Ora nel luogo in cui non si muove, e nel luogo in cui non nemmeno si muove. Il movimento, dunque, non esiste. Anche il movimento non esiste. Perché ciò che si muove o si muove nel luogo in cui o nel luogo in cui non Ora nel luogo in cui non si muove, e nel luogo in cui non nemmeno si muove. Il movimento, dunque, non esiste.
Italian: 99 ]

=== IX,100 (Book 9) ===
Greek: Ἀνῄρουν δὲ καὶ μάθησιν. εἴπερ, φασί, διδάσκεταί τι, ἤτοι τὸ ὂν τῷ εἶναι διδάσκεται ἢ τὸ μὴ ὂν τῷ μὴ εἶναι. οὔτε δὲ τὸ ὂν τῷ εἶναι διδάσκεται-ἡ γὰρ τῶν ὄντων φύσις πᾶσι φαίνεται καὶ γινώσκεται-οὔτε τὸ μὴ ὂν τῷ μὴ ὄντι˙ τῷ γὰρ μὴ ὄντι οὐδὲν συμβέβηκεν,ὥστ'οὐδὲ τὸ διδάσκεσθαι. Οὐδὲ μὴν γένεσίς ἐστι, φασίν. οὔτε γὰρ τὸ ὂν γίνεται, ἔστι γάρ, οὔτε τὸ μὴ ὄν, οὐδὲ γὰρ ὑφέστηκε˙ τὸ δὲ μὴ ὑφεστὼςμηδ'ὂν οὐδὲ τὸ γίνεσθαι εὐτύχηκε. -ἡ γὰρ τῶν ὄντων φύσις πᾶσι φαίνεται καὶ γινώσκεται- ἡ γὰρ τῶν ὄντων φύσις πᾶσι φαίνεται καὶ γινώσκεται ὥστ' μηδ'
Italian: 100 ] - ἡ γὰρ τῶν ὄντων φύσις πᾶσι φαίνεται καὶ γινώσκεται - ὥστ' μηδ'

=== IX,100it (Book 9) ===
Latin: Negano anche il divenire. Né infatti ciò che diviene, in quanto né ciò che non in quanto non ha reale esistenza. E a ciò, che non esiste realmente e non non può neppure capitare di divenire. Negano anche il divenire. Né infatti ciò che diviene, in quanto né ciò che non in quanto non ha reale esistenza. E a ciò, che non esiste realmente e non non può neppure capitare di divenire.
Italian: 100 ]

=== IX,101 (Book 9) ===
Greek: Φύσει τε μὴ εἶναι ἀγαθὸν ἢ κακόν˙ εἰ γάρ τί ἐστι φύσει ἀγαθὸνκαὶκακόν, πᾶσιν ὀφείλει ἀγαθὸν ἢ κακὸν ὑπάρχειν, ὥσπερ ἡ χιὼν πᾶσι ψυχρόν˙ κοινὸνδ'οὐδὲν πάντων ἀγαθὸν ἢ κακόν ἐστιν˙ οὐκ ἄρα ἐστὶ φύσει ἀγαθὸν ἢ κακόν. ἤτοι γὰρ πᾶν τὸ ὑπό τινος δοξαζόμενον ῥητέον ἀγαθὸν ἢ οὐ πᾶν˙ καὶ πᾶν μὲν οὐ ῥητέον, ἐπεὶ τὸ αὐτὸ ὑφ' οὗ μὲν δοξάζεται ἀγαθόν, ὡς ἡ ἡδονὴ ὑπὸ Ἐπικούρου, ὑφ' οὗ δὲ κακόν, ὑπ' Ἀντισθένους. συμβήσεται τοίνυν τὸ αὐτὸ ἀγαθόντ'εἶναι καὶ κακόν. εἰ δ' οὐ πᾶνλέγομεντὸ ὑπό τινος δοξαζόμενον ἀγαθόν, δεήσει ἡμᾶς διακρίνειν τὰς δόξας˙ ὅπερ οὐκ ἐνδεχόμενόν ἐστι διὰ τὴν ἰσοσθένειαν τῶν λόγων. ἄγνωστον οὖν τὸ φύσει ἀγαθόν. καὶ δ' τ' λέγομεν
Italian: 101 ] καὶ δ' τ' λέγομεν

=== IX,101it (Book 9) ===
Latin: 253*Ché se per natura vi qualcosa di buono o di cattivo, deve essere buono o cattivo per tutti, come la neve fredda per tutti. Ma non v'è nulla che buono o cattivo per tutti quanti; perciò, per natura, non esiste il bene o il male. Infatti o tutto ciò che ritenuto tale da uno deve essere detto bene oppure non tutto. Ma certamente non tutto deve dirsi bene, dal momento che una medesima cosa da uno ritenuta un bene, per esempio, il piacere da Epicuro, da un altro un male, come da Antistene.254*Si dovrebbe da ciò dedurre che la medesima cosa bene e male insieme. Ma se diciamo che non tutto bene ciò che tale ritenuto da qualcuno, dovremo distinguere le opinioni correnti, ma questo impossibile per l'equipollenza delle ragioni. Ché se per natura vi qualcosa di buono o di cattivo, deve essere buono o cattivo per tutti, come la neve fredda per tutti. Ma non v'è nulla che buono o cattivo per tutti quanti; perciò, per natura, non esiste il bene o il male. Infatti o tutto ciò che ritenuto tale da uno deve essere detto bene oppure non tutto. Ma certamente non tutto deve dirsi bene, dal momento che una medesima cosa da uno ritenuta un bene, per esempio, il piacere da Epicuro, da un altro un male, come da Antistene. Si dovrebbe da ciò dedurre che la medesima cosa bene e male insieme. Ma se diciamo che non tutto bene ciò che tale ritenuto da qualcuno, dovremo distinguere le opinioni correnti, ma questo impossibile per l'equipollenza delle ragioni. Perciò il bene, per natura, inconoscibile.
Italian: 101 ]

=== IX,102 (Book 9) ===
Greek: Ἔστι δὲ καὶ τὸν ὅλον τῆς συναγωγῆς αὐτῶν τρόπον συνιδεῖν ἐκ τῶν ἀπολειφθεισῶν συντάξεων. αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ Πύρρων οὐδὲν ἀπέλιπεν, οἱ μέντοι συνήθεις αὐτοῦ Τίμων καὶ Αἰνεσίδημος καὶ Νουμήνιος καὶ Ναυσιφάνης καὶ ἄλλοι τοιοῦτοι. Οἷς ἀντιλέγοντες οἱ δογματικοί φασιν αὐτοὺς καταλαμβάνεσθαι καὶ δογματίζειν˙ ἐν ᾧ γὰρ δοκοῦσι διελέγχειν καταλαμβάνονται˙ καὶ γὰρ ἐν τῷ αὐτῷ κρατύνουσι καὶ δογματίζουσι. καὶ γὰρ ὅτε φασὶμηδὲνὁρίζειν καὶπαντὶλόγῳ λόγον ἀντικεῖσθαι, αὐτὰ ταῦτα καὶ ὁρίζονται καὶ δογματίζουσι. μηδὲν παντὶ
Italian: 102 ] μηδὲν παντὶ

=== IX,102it (Book 9) ===
Latin: I filosofi dogmatici polemizzano con loro sostenendo che non affatto vero che gli Scettici non comprendono o non dogmatizzano, perché nel momento stesso in cui credono di confutare pervengono ad una comprensione delle cose e, nello stesso tempo, asseverano e dogmatizzano.255*Così, quando dicono che non definiscono nulla e che ad ogni proposizione se ne contrappone un'altra, essi non solo definiscono, ma dogmatizzano. I filosofi dogmatici polemizzano con loro sostenendo che non affatto vero che gli Scettici non comprendono o non dogmatizzano, perché nel momento stesso in cui credono di confutare pervengono ad una comprensione delle cose e, nello stesso tempo, asseverano e dogmatizzano. Così, quando dicono che non definiscono nulla e che ad ogni proposizione se ne contrappone un'altra, essi non solo definiscono, ma dogmatizzano.
Italian: 102 ]

=== IX,103 (Book 9) ===
Greek: πρὸς οὓς ἀποκρίνονται, Περὶ μὲν ὧν ὡς ἄνθρωποι πάσχομεν, ὁμολογοῦμεν˙ καὶ γὰρ ὅτι ἡμέρα ἐστὶ καὶ ὅτι ζῶμεν καὶ ἄλλα πολλὰ τῶν ἐν τῷ βίῳ φαινομένων διαγινώσκομεν˙ περὶ δ' ὧν οἱ δογματικοὶ διαβεβαιοῦνται τῷ λόγῳ, φάμενοι κατειλῆφθαι, περὶ τούτων ἐπέχομεν ὡς ἀδήλων, μόνα δὲ τὰ πάθη γινώσκομεν. τὸ μὲν γὰρ ὅτι ὁρῶμεν ὁμολογοῦμεν καὶ τὸ ὅτι τόδε νοοῦμεν γινώσκομεν, πῶςδ'ὁρῶμεν ἢ πῶς νοοῦμεν ἀγνοοῦμεν˙ καὶ ὅτι τόδε λευκὸν φαίνεται διηγηματικῶς λέγομεν, οὐ διαβεβαιούμενοιὅτικαὶ ὄντως ἐστί. περὶ δὲ τῆς Οὐδὲν ὁρίζω φωνῆς καὶ τῶν ὁμοίων λέγομεν ὡς οὐ δογμάτων˙ δ' ὅτι
Italian: 103 ] δ' εἰ

=== IX,104 (Book 9) ===
Greek: οὐ γάρ εἰσιν ὅμοια τῷ λέγειν ὅτι σφαιροειδής ἐστιν ὁ κόσμος. ἀλλὰ γὰρ τὸ μὲν ἄδηλον, αἱ δ' ἐξομολογήσεις εἰσί. ἐν ᾧ οὖν λέγομεν μηδὲν ὁρίζειν, οὐδ' αὐτὸ τοῦτο ὁρίζομεν. Πάλιν οἱ δογματικοί φασιν καὶ τὸν βίον αὐτοὺς ἀναιρεῖν, ἐν ᾧπάντ'ἐκβάλλουσιν ἐξ ὧν ὁ βίος συνέστηκεν. οἱ δὲ ψεύδεσθαί φασιν αὐτούς˙ οὐ γὰρ τὸ ὁρᾶν ἀναιρεῖν, ἀλλὰ τὸ πῶς ὁρᾶν ἀγνοεῖν. καὶ γὰρ τὸ φαινόμενον τιθέμεθα, οὐχ ὡς καὶ τοιοῦτον ὄν. καὶ ὅτι τὸ πῦρ καίει αἰσθανόμεθα˙ εἰ δὲ φύσιν ἔχει καυστικὴν ἐπέχομεν. πάντ'
Italian: 104 ] τὸ μὲν ἄδηλον ] πάντ'

=== IX,104it (Book 9) ===
Latin: 256*esse non hanno per noi valore dogmatico e non sono per nulla uguali alle affermazioni del tipo «Il mondo sferico». Questa ultima affermazione presume di determinare ciò che incerto e oscuro; i nostri modi di dire sono delle pure e semplici ammissioni. Quando diciamo di non definire nulla, neppure questo definiamo. esse non hanno per noi valore dogmatico e non sono per nulla uguali alle affermazioni del tipo «Il mondo sferico». Questa ultima affermazione presume di determinare ciò che incerto e oscuro; i nostri modi di dire sono delle pure e semplici ammissioni. Quando diciamo di non definire nulla, neppure questo definiamo. Inoltre i Dogmatici rimproverano agli Scettici di eliminare la vita stessa, in quanto essi rigettano tutto ciò di cui consiste la vita. Ma gli Scettici replicano che questa accusa falsa, perché essi non negano che noi vediamo, ma dicono solo che non sanno come vediamo.257*Noi ammettiamo ciò che appare dicono gli Scettici ma non nel senso che esso realmente quale appare. Sentiamo che il fuoco brucia, ma sospendiamo il giudizio, se il fuoco abbia per natura la facoltà di bruciare. Inoltre i Dogmatici rimproverano agli Scettici di eliminare la vita stessa, in quanto essi rigettano tutto ciò di cui consiste la vita. Ma gli Scettici replicano che questa accusa falsa, perché essi non negano che noi vediamo, ma dicono solo che non sanno come vediamo. Noi ammettiamo ciò che appare dicono gli Scettici ma non nel senso che esso realmente quale appare. Sentiamo che il fuoco brucia, ma sospendiamo il giudizio, se il fuoco abbia per natura la facoltà di bruciare.
Italian: 104 ]

=== IX,105 (Book 9) ===
Greek: καὶ ὅτι κινεῖταί τις βλέπομεν, καὶ ὅτι φθείρεται˙ πῶς δὲ ταῦτα γίνεται οὐκ ἴσμεν. μόνον οὖν, φασίν, ἀνθιστάμεθα πρὸς τὰ παρυφιστάμενα τοῖς φαινομένοις ἄδηλα. καὶ γὰρ ὅτε τὴν εἰκόνα ἐξοχὰς λέγομεν ἔχειν, τὸ φαινόμενον διασαφοῦμεν˙ ὅτανδ'εἴπωμεν μὴ ἔχειν αὐτὴν ἐξοχάς, οὐκέτι ὃ φαίνεται,ἕτερον δὲ λέγομεν˙ ὅθεν καὶ ὁ Τίμων ἐν τῷ Πύθωνί φησι μὴ ἐκβεβηκέναι τὴν συνήθειαν. καὶ ἐν τοῖς Ἰνδαλμοῖς οὕτω λέγει, ἀλλὰ τὸ φαινόμενον πάντῃ σθένει οὗπερ ἂν ἔλθῃ. καὶ ἐν τοῖς Περὶ αἰσθήσεών φησι, "τὸ μέλι ὅτι ἐστὶ γλυκὺ οὐ τίθημι, τὸδ'ὅτι φαίνεται ὁμολογῶ." δ' δ'
Italian: 105 ] δ' (PPF ) (PPF ), (PPF ) δ'

=== IX,105it (Book 9) ===
Latin: 258*E quando diciamo che un quadro ha delle sporgenze, diciamo esattamente quel che appare; ma quando diciamo che esso non ne ha, non diciamo più quel che appare, bensì qualcosa di diverso. Perciò anche Timone nelPitonedice che egli non si discostato dall'ordinaria osservazione della vita comune. E nelleImmaginioApparenzesi esprime così:259* E quando diciamo che un quadro ha delle sporgenze, diciamo esattamente quel che appare; ma quando diciamo che esso non ne ha, non diciamo più quel che appare, bensì qualcosa di diverso. Perciò anche Timone nelPitonedice che egli non si discostato dall'ordinaria osservazione della vita comune. E nelleImmaginioApparenzesi esprime così: Vige il fenomeno sempre, dovunque appaia, e nell'operaSulle sensazioni: Non assicuro che il miele sia dolce, riconosco che tale esso appare.
Italian: 105 ] (PPF ) (PPF ) , (PPF )

=== IX,106 (Book 9) ===
Greek: Καὶ Αἰνεσίδημος ἐν τῷ πρώτῳτῶνΠυρρωνείων λόγων οὐδέν φησιν ὁρίζειν τὸν Πύρρωνα δογματικῶς διὰ τὴν ἀντιλογίαν, τοῖς δὲ φαινομένοις ἀκολουθεῖν. ταὐτὰ δὲ λέγει κἀν τῷ Κατὰ σοφίας κἀν τῷ Περὶ ζητήσεως. ἀλλὰ καὶ Ζεῦξις ὁ Αἰνεσιδήμου γνώριμος ἐν τῷ Περὶ διττῶν λόγων καὶ Ἀντίοχος ὁ Λαοδικεὺς καὶ Ἀπελλᾶς ἐν τῷ Ἀγρίππᾳ τιθέασι τὰ φαινόμενα μόνα. ἔστιν οὖν κριτήριον κατὰ τοὺςσκεπτικοὺςτὸ φαινόμενον, ὡς καὶ Αἰνεσίδημός φησιν˙ οὕτω δὲ καὶ Ἐπίκουρος. Δημόκριτος δὲμηδὲνεἶναι τῶν φαινομένων, τὰ δὲ μὴ εἶναι. τῶν σκεπτικοὺς μηδὲν
Italian: 106 ] (fg. 281 Deichgraber) σκεπτικοὺς μηδὲν

=== IX,106it (Book 9) ===
Latin: 260*Ma Democrito toglie ogni validità ai fenomeni, in quanto per lui non esistono.261* Ma Democrito toglie ogni validità ai fenomeni, in quanto per lui non esistono.
Italian: 106 ] (fg. 281 Deichgraber)

=== IX,107 (Book 9) ===
Greek: πρὸς τοῦτο τὸ κριτήριον τῶν φαινομένων οἱ δογματικοί φασιν ὅτιὅτ'ἀπὸ τῶν αὐτῶν διάφοροι προσπίπτουσι φαντασίαι, ὡς ἀπὸ τοῦ πύργου ἢ στρογγύλου ἢ τετραγώνου, ὁσκεπτικὸςεἰ μὲν οὐδετέραν προκρινεῖ, ἀπρακτήσει˙ εἰ δὲ τῇ ἑτέρᾳ κατακολουθήσει, οὐκέτι τὸ ἰσοσθενές, φασί, τοῖς φαινομένοις ἀποδώσει. πρὸς οὓς οἱ σκεπτικοί φασιν ὅτι ὅτε προσπίπτουσιν ἀλλοῖαι φαντασίαι, ἑκατέρας ἐροῦμεν φαίνεσθαι˙ καὶ διὰ τοῦτο τὰ φαινόμενα τιθέναιὅτιφαίνεται. τέλος δὲ οἱ σκεπτικοί φασι τὴν ἐποχήν, ᾗ σκιᾶς τρόπον ἐπακολουθεῖ ἡ ἀταραξία, ὥς φασιν οἵ τε περὶ τὸν Τίμωνα καὶ Αἰνεσίδημον. ὅτ' σκεπτικὸς ὅτι
Italian: 107 ] ὅτ' σκεπτικὸς ὅτι

=== IX,107it (Book 9) ===
Latin: Il fine per gli Scettici la sospensione del giudizio, cui segue, a guisa di ombra, l'imperturbabilità, come dicono Timone e Enesidemo e i loro seguaci. Il fine per gli Scettici la sospensione del giudizio, cui segue, a guisa di ombra, l'imperturbabilità, come dicono Timone e Enesidemo e i loro seguaci.
Italian: 107 ]

=== IX,108 (Book 9) ===
Greek: οὔτε γὰρ τάδεἑλούμεθαἢ ταῦταφευξόμεθαὅσαπερὶἡμᾶς ἐστι˙ τὰ δ' ὅσαπερὶἡμᾶςοὐκ ἔστιν, ἀλλὰκατ'ἀνάγκην, οὐ δυνάμεθα φεύγειν, ὡς τὸ πεινῆν καὶ διψῆν καὶ ἀλγεῖν˙ οὐκ ἔστι γὰρ λόγῳ περιελεῖν ταῦτα. λεγόντων δὲ τῶν δογματικῶν ὡς δυνήσεται βιοῦν ὁσκεπτικὸςμὴ φεύγων τό, εἰ κελευσθείη, κρεουργεῖν τὸν πατέρα, φασὶν οἱ σκεπτικοὶὡς δυνήσεται βιοῦν〈ὥστε〉 περὶ τῶν δογματικῶνζητήσεωνἐπέχειν, οὐ περὶ τῶν βιωτικῶν καὶ τηρητικῶν˙ ὥστε καὶ αἱρούμεθά τι κατὰ τὴν συνήθειαν καὶ φεύγομεν καὶ νόμοις χρώμεθα. τινὲς δὲ καὶ τὴν ἀπάθειαν ἄλλοι δὲ τὴν πραότητα τέλος εἰπεῖν φασι τοὺςσκεπτικούς. ἑλούμεθα φευξόμεθα περὶ περὶ οὐκ ἔστιν κατ' σκεπτικὸς ὡς δυνήσεται βιοῦν 〈ὥστε〉 περὶ τῶν δογματικῶνζητήσεωνἐπέχειν ζητήσεων σκεπτικούς
Italian: 108 ] ἑλούμεθα φευξόμεθα περὶ μή ἐστι περὶ κατ' σκεπτικὸς περὶ τῶν δογματικῶν ὡς δυνήσεται βιοῦν ζητήσεων ἀπέχων σκεπτικούς

=== IX,108it (Book 9) ===
Greek: ἀπάθεια πρᾳότης
Latin: 262*questo sceglieremo o quello eviteremo; e per quel che non dipende da noi, ma determinato dalla necessità, nulla possiamo evitare, come la fame, la sete e il dolore: sono, infatti, cose che non si possono eliminare con la semplice forza della ragione. I Dogmatici obbiettano che lo scettico potrà vivere a patto che non si opponga neppure ad eseguire l'ordine di squartare il padre. Gli Scettici controbbiettano che lo scettico potrà vivere perché si comporterà in modo tale263*da sospendere il giudizio sulle questioni puramente dogmatiche, ma non sulle questioni inerenti alla vita e alla sua conservazione. Sì che scegliamo ed evitiamo, lasciandoci guidare dall'osservazione ordinaria della vita quotidiana e ci atteniamo alle leggi. questo sceglieremo o quello eviteremo; e per quel che non dipende da noi, ma determinato dalla necessità, nulla possiamo evitare, come la fame, la sete e il dolore: sono, infatti, cose che non si possono eliminare con la semplice forza della ragione. I Dogmatici obbiettano che lo scettico potrà vivere a patto che non si opponga neppure ad eseguire l'ordine di squartare il padre. Gli Scettici controbbiettano che lo scettico potrà vivere perché si comporterà in modo tale da sospendere il giudizio sulle questioni puramente dogmatiche, ma non sulle questioni inerenti alla vita e alla sua conservazione. Sì che scegliamo ed evitiamo, lasciandoci guidare dall'osservazione ordinaria della vita quotidiana e ci atteniamo alle leggi. Secondo altri, il fine degli Scettici l'impassibilità secondo altri ancora la mitezza( secondo altri ancora la mitezza
Italian: 108 ]

=== IX,109 (Book 9) ===
Greek: Κεφ. ιβ'. ΤΙΜΩΝ Ἀπολλωνίδης ὁ Νικαεὺς ὁ παρ' ἡμῶν ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Εἰς τοὺς Σίλλους ὑπομνήματι, ἃ προσφωνεῖ Τιβερίῳ Καίσαρι, φησὶ τὸν Τίμωνα εἶναι πατρὸς μὲν Τιμάρχου, Φλιάσιον δὲ τὸ γένος˙ νέον δὲ καταλειφθέντα χορεύειν, ἔπειτα καταγνόντα ἀποδημῆσαι εἰς Μέγαρα πρὸς Στίλπωνα˙ κἀκείνῳ συνδιατρίψαντα αὖθις ἐπανελθεῖν οἴκαδε καὶ γῆμαι. εἶτα πρὸς Πύρρωνα εἰς Ἦλιν ἀποδημῆσαι μετὰ τῆς γυναικὸς κἀκεῖ διατρίβειν ἕως αὐτῷ παῖδες ἐγένοντο, ὧν τὸν μὲν πρεσβύτερον Ξάνθον ἐκάλεσε καὶ ἰατρικὴν ἐδίδαξε καὶ διάδοχον τοῦ βίουκατέλιπε. Κεφ. ιβ'. ΤΙΜΩΝ ΤΙΜΩΝ κατέλιπε
Italian: ΤΙΜΩΝ 109 ] 〈 τῆς 〉 κατέλιπεν

=== IX,109it (Book 9) ===
Latin: Capitolo XII TIMONE TIMONE Apollonide di Nicea, nel primo dei suoiCommentari ai Silli, che dedica all'imperatore Tiberio, afferma che Timone era figlio di Timarco e nativo di Fliunte. Rimasto solo ancor giovine, fu coreuta nei teatri e successivamente, disgustato dell'impiego, se ne andò a Megara, da Stilpone, presso il quale indugiò qualche tempo, poi ritornò in patria e si sposò. E insieme con la moglie andò poi ad Elide, da Pirrone, ed ivi visse finché gli nacquero dei figli; il più grande di questi che chiamò Santo fu da lui istruito nella medicina e lasciato successore del suo modo di vita.
Italian: Κεφ. ιβ'. ΤΙΜΩΝ 109 ]

=== IX,110 (Book 9) ===
Greek: Ἦν δέ, φησὶν ὁ Ἀντίγονος, καὶφιλοπότηςκαὶ ἀπὸ τῶν φιλοσόφωνεἰ σχολάζοιποιήματα συνέγραφε καὶἔπεκαὶ τραγῳδίας καὶ σατύρους καὶ δράματα κωμικὰ τριάκοντα, τὰ δὲ τραγικὰ ἑξήκοντα σίλλους τε καὶ κιναίδους. φιλοπότης εἰ σχολάζοι ἔπε
Italian: 110 ] ὁ δ' ἐλλόγιμος ἦν, ὡς καὶ Σωτίων ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ φησίν. ἀπορῶν μέντοι τροφῶν ἀπῆρεν εἰς τὸν Ἑλλήσποντον καὶ τὴν Προποντίδα˙ ἐν Χαλκηδόνι τε σοφιστεύων ἐπὶ πλέον ἀποδοχῆς ἠξιώθη˙ ἐντεῦθέν τε πορισάμενος ἀπῆρεν εἰς Ἀθήνας, κἀκεῖ διέτριβε μέχρι καὶ τελευτῆς, ὀλίγον χρόνον εἰς Θήβας διαδραμών. ἐγνώσθη δὲ καὶ Ἀντιγόνῳ τῷ βασιλεῖ καὶ Πτολεμαίῳ τῷ Φιλαδέλφῳ, ὡς αὐτὸς ἐν τοῖς ἰάμβοις αὑτῷ μαρτυρεῖ. (Wil., p. 42), φιλοπότης εἰ σχολάζοι ˙ γὰρ καὶ ( καὶ δράματα κωμικὰ τριάκοντα, τὰ δὲ τραγικὰ ἑξήκοντα )

=== IX,110it (Book 9) ===
Latin: 266*Come informa Antigono di Caristo,267*egli era amico del vino,268*e, quando poteva interrompere gli studi filosofici, era solito dedicarsi a lavori poetici. Così egli compose poemi epici, tragedie,269*drammi satireschi (trenta commedie e sessanta tragedie) e silli e cinedi (versi osceni). Come informa Antigono di Caristo, egli era amico del vino, e, quando poteva interrompere gli studi filosofici, era solito dedicarsi a lavori poetici. Così egli compose poemi epici, tragedie, drammi satireschi (trenta commedie e sessanta tragedie) e silli e cinedi (versi osceni).
Italian: 110 ] (Wil., p. 42) ( )

=== IX,111 (Book 9) ===
Greek: φέρεται δ' αὐτοῦ καὶ καταλογάδην βιβλία εἰς ἐπῶν τείνοντα μυριάδας δύο, ὧν καὶ Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος μέμνηται, ἀναγεγραφὼς αὐτοῦ καὶ αὐτὸς τὸν βίον. τῶν δὲσίλλωντρία ἐστίν, ἐν οἷς ὡς ἂνσκεπτικὸςὢν πάντας λοιδορεῖ καὶ σιλλαίνει τοὺς δογματικοὺς ἐν παρῳδίας εἴδει. ὧν τὸ μὲν πρῶτον αὐτοδιήγητον ἔχει τὴν ἑρμηνείαν, τὸ δὲ δεύτερον καὶ τρίτον ἐν διαλόγου σχήματι. φαίνεται γοῦν ἀνακρίνωνΞενοφάνηντὸν Κολοφώνιον περὶ ἑκάστων, ὁδ'αὐτῷ διηγούμενός ἐστι˙ καὶ ἐν μὲν τῷ δευτέρῳ περὶ τῶν ἀρχαιοτέρων, ἐν δὲ τῷ τρίτῳ περὶ τῶν ὑστέρων˙ ὅθεν δὴ αὐτῷ τινες καὶ Ἐπίλογον ἐπέγραψαν. σίλλων σκεπτικὸς Ξενοφάνην δ'
Italian: 111 ] (Wil., p. 42) Σίλλων σκεπτικὸς Ξενοφάνην δ'

=== IX,112 (Book 9) ===
Greek: τὸ δὲ πρῶτον ταὐτὰ περιέχει πράγματα, πλὴν ὅτι μονοπρόσωπός ἐστιν ἡ ποίησις˙ ἀρχὴ δ' αὐτῷ ἥδε, ἔσπετε νῦν μοι ὅσοι πολυπράγμονές ἐστε σοφισταί. Ἐτελεύτησεδ'ἐγγὺς ἐτῶν ἐνενήκοντα, ὥς φησιν ὁ Ἀντίγονος καὶ Σωτίων ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ. τοῦτον ἐγὼ καὶ ἑτερόφθαλμον ἤκουσα, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς αὑτὸν Κύκλωπα ἐκάλει. γέγονε καὶ ἕτερος Τίμων ὁ μισάνθρωπος. Ὁ δ' οὖν φιλόσοφος καὶ φιλόκηπος ἦν σφόδρα καὶ ἰδιοπράγμων, ὡς καὶ Ἀντίγονός φησι. λόγος γοῦν εἰπεῖν Ἱερώνυμον τὸνπεριπατητικὸνἐπ' αὐτοῦ, Ὡς παρὰ τοῖς Σκύθαις καὶ οἱ φεύγοντες τοξεύουσι καὶ οἱ διώκοντες, οὕτω τῶν φιλοσόφων οἱ μὲν διώκοντες θηρῶσι τοὺς μαθητάς, οἱ δὲ φεύγοντες, καθάπερ καὶ ὁ Τίμων." δ' περιπατητικὸν
Italian: 112 ] (PPF ) , δ' (Wil., p. 43) (Wil., p. 43). περιπατητικὸν

=== IX,112it (Book 9) ===
Latin: Esso comincia con le parole:270* Esso comincia con le parole: Dite ora a me voi Sofisti, gente rissosa. Morì vicino ai novant'anni, come attestano Antigono e Sozione nell'undicesimo libro. Ho sentito anche dire che aveva un solo occhio e Timone stesso, invero, era solito chiamarsi Ciclope. Vi fu anche un altro Timone, il misantropo. Il nostro filosofo, ancora secondo Antigono, amava molto i giardini ed amava vivere per conto suo. Vi una tradizione che il peripatetico Ieronimo271*abbia detto di lui: «Come presso gli Sciti sia coloro che fuggono sia coloro che inseguono colpiscono con l'arco, così anche i filosofi vanno a caccia degli alunni alcuni inseguendoli, altri fuggendoli, come Timone». Vi fu anche un altro Timone, il misantropo. Il nostro filosofo, ancora secondo Antigono, amava molto i giardini ed amava vivere per conto suo. Vi una tradizione che il peripatetico Ieronimo abbia detto di lui: «Come presso gli Sciti sia coloro che fuggono sia coloro che inseguono colpiscono con l'arco, così anche i filosofi vanno a caccia degli alunni alcuni inseguendoli, altri fuggendoli, come Timone».
Italian: 112 ] (PPF ) , (Wil., p. 43) (Wil., p. 43) .

=== IX,113 (Book 9) ===
Greek: Ἦν δὲ καὶ ὀξὺς νοῆσαι καὶ διαμυκτηρίσαι˙ φιλογράμματός τε καὶ τοῖς ποιηταῖς μύθους γράψαι ἱκανὸς καὶ δράματα συνδιατιθέναι. μετεδίδου δὲ τῶν τραγῳδιῶν Ἀλεξάνδρῳ καὶ Ὁμήρῳ. θορυβούμενόςθ'ὑπὸ τῶν θεραπαινῶν καὶ κυνῶν ἐποίει μηδέν, σπουδάζων περὶ τὸ ἠρεμάζειν. φασὶ δὲ καὶ Ἄρατον πυθέσθαι αὐτοῦ πῶς τὴν Ὁμήρου ποίησιν ἀσφαλῆ κτήσαιτο, τὸν δὲ εἰπεῖν, "εἰ τοῖς ἀρχαίοις ἀντιγράφοις ἐντυγχάνοι καὶ μὴ τοῖς ἤδη διωρθωμένοις." εἰκῆ τε αὐτῷ ἔκειτο τὰ ποιήματα, ἐνίοτε ἡμίβρωτα˙ θ'
Italian: 113 ] θ'

=== IX,113it (Book 9) ===
Latin: 272*Ad Alessandro273*ed a Omero274*forniva generosamente materiale per le loro tragedie.275*Quando era disturbato dalle ancelle o dai cani, non riusciva a combinare nulla; la sua massima aspirazione era vivere e lavorare in tranquillità. Si narra che Arato gli abbia chiesto come avrebbe potuto ottenere la poesia omerica nel testo genuino e che Timone gli abbia risposto: «Se ti attieni alle copie antiche e non a quelle già corrette».276*Le sue poesie giacevano neglette nella sua abitazione, talvolta già per metà corrose. Ad Alessandro ed a Omero forniva generosamente materiale per le loro tragedie. Quando era disturbato dalle ancelle o dai cani, non riusciva a combinare nulla; la sua massima aspirazione era vivere e lavorare in tranquillità. Si narra che Arato gli abbia chiesto come avrebbe potuto ottenere la poesia omerica nel testo genuino e che Timone gli abbia risposto: «Se ti attieni alle copie antiche e non a quelle già corrette». Le sue poesie giacevano neglette nella sua abitazione, talvolta già per metà corrose.
Italian: 113 ]

=== IX,114 (Book 9) ===
Greek: ὥστε καὶ Ζωπύρῳ τῷ ῥήτορι ἀναγινώσκοντά τι ἐπιτυλίττειν καὶ κατὰ τὸ ἐπελθὸν διεξιέναι˙ ἐλθόντατ'ἐφ' ἡμισείας, οὕτως εὑρεῖν τὸ ἀπόσπασμα τέως ἀγνοοῦντα. τοσοῦτον ἦν ἀδιάφορος. ἀλλὰ καὶ εὔρους*ὡςμηδ'ἀριστᾶν συγχρονεῖν. φασὶδ'αὐτὸν Ἀρκεσίλαον θεασάμενον διὰ τῶν Κερκώπων ἰόντα, εἰπεῖν, "τί σὺ δεῦρο, ἔνθαπερ ἡμεῖς οἱ ἐλεύθεροι;" συνεχές τε ἐπιλέγειν εἰώθει πρὸς τοὺς τὰς αἰσθήσεις μετ' ἐπιμαρτυροῦντος τοῦ νοῦ ἐγκρίνοντας, συνῆλθεν ἀτταγᾶς τε καὶΝουμήνιος. εἰώθει δὲ καὶ παίζειν τοιαῦτα. πρὸς οὖν τὸν θαυμάζοντα πάντα ἔφη, "τί δ' οὐ θαυμάζεις ὅτι τρεῖς ὄντες τέτταρας ἔχομεν ὀφθαλμούς;" ἦνδ'αὐτός τε ἑτερόφθαλμος καὶ ὁ Διοσκουρίδης μαθητὴς αὐτοῦ, καὶ ὁ πρὸς ὃν ἔλεγεν ὑγιής. τ' μηδ' δ' Νουμήνιος δ'
Italian: 114 ] τ' μηδ' δ' νουμήνιος δ'

=== IX,114it (Book 9) ===
Latin: 277*egli svolgeva il volume e, cominciando da un passo qualsiasi, recitava quel che gli capitava sottocchio, ma quando era giunto alla metà scopriva il pezzo di cui fino allora aveva perduto la traccia. Tanta era la sua distrazione. Ed era così dedito alla tranquillità dello studio che non consentiva neppure di andare a pranzo.278*Si narra che una volta vide Arcesilao attraversare la piazza dei Cercopi (in Atene) e lo apostrofò: «Come? Tu qui dove siamo noi, uomini liberi?»279*Contro coloro che ammettevano la validità delle sensazioni confermate dalla ragione, era solito citare continuamente il verso: egli svolgeva il volume e, cominciando da un passo qualsiasi, recitava quel che gli capitava sottocchio, ma quando era giunto alla metà scopriva il pezzo di cui fino allora aveva perduto la traccia. Tanta era la sua distrazione. Ed era così dedito alla tranquillità dello studio che non consentiva neppure di andare a pranzo. Si narra che una volta vide Arcesilao attraversare la piazza dei Cercopi (in Atene) e lo apostrofò: «Come? Tu qui dove siamo noi, uomini liberi?» Contro coloro che ammettevano la validità delle sensazioni confermate dalla ragione, era solito citare continuamente il verso: Attaga qui s'incontrò con Numenio. Questo modo di scherzare gli era consueto, come risulta anche dai seguenti aneddoti. Ad un tale che si meravigliava di tutto, diceva: «Perché non ti meravigli che noi pur essendo tre abbiamo quattro occhi?» E infatti Timone aveva un occhio solo, e così pure il suo discepolo Dioscuride, mentre il suo interlocutore era normale.
Italian: 114 ]

=== IX,115 (Book 9) ===
Greek: ἐρωτηθεὶς δέ ποτε ὑπὸ τοῦ Ἀρκεσιλάου διὰ τί παρείη ἐκ Θηβῶν, ἔφη, "ἵν' ὑμᾶς ἀναπεπταμένους ὁρῶν γελῶ." ὅμως δὲ καθαπτόμενος τοῦ Ἀρκεσιλάου ἐν τοῖς Σίλλοις ἐπῄνεκεν αὐτὸν ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Ἀρκεσιλάου περιδείπνῳ. Τούτου διάδοχος, ὡς μὲν Μηνόδοτός φησι, γέγονεν οὐδείς, ἀλλὰ διέλιπεν ἡ ἀγωγὴ ἕως αὐτὴν Πτολεμαῖος ὁ Κυρηναῖος ἀνεκτήσατο. ὡς δ' Ἱππόβοτός φησι καὶ Σωτίων, διήκουσαν αὐτοῦ Διοσκουρίδης Κύπριος καὶ Νικόλοχος Ῥόδιος καὶ Εὐφράνωρ Σελευκεὺς Πραΰλους τ' ἀπὸ Τρωάδος, ὃς οὕτω καρτερικὸς ἐγένετο, καθά φησι Φύλαρχος ἱστορῶν,ὥστ'ἀδίκως ὑπομεῖναι ὡς ἐπὶ προδοσίᾳ κολασθῆναι, μηδὲ λόγου τοὺς πολίτας καταξιώσας. ὥστ'
Italian: 115 ] 〈 ἐν 〉 ( FGrH , (FGrH ) ὥστ'

=== IX,115it (Book 9) ===
Latin: 281*Pur attaccando Arcesilao neiSilli, lo lodò tuttavia nell'opera intitolataBanchetto funebre di Arcesilao. Pur attaccando Arcesilao neiSilli, lo lodò tuttavia nell'opera intitolataBanchetto funebre di Arcesilao. Come attesta Menodoto,282*non ebbe alcun successore, ma la scuola si interruppe fino a quando Tolemeo di Cirene la ristabilì. Ma, come riferiscono Ippoboto e Sozione, furono suoi alunni Dioscuride di Cipro, Nicoloco di Rodi, Eufranore di Seleucia, Prailo della Troade, il quale, come narra lo storico Filarco,283*era così risolutamente coraggioso che, accusato ingiustamente di tradimento, affrontò il castigo senza degnare i concittadini neppure di una sola parola. Come attesta Menodoto, non ebbe alcun successore, ma la scuola si interruppe fino a quando Tolemeo di Cirene la ristabilì. Ma, come riferiscono Ippoboto e Sozione, furono suoi alunni Dioscuride di Cipro, Nicoloco di Rodi, Eufranore di Seleucia, Prailo della Troade, il quale, come narra lo storico Filarco, era così risolutamente coraggioso che, accusato ingiustamente di tradimento, affrontò il castigo senza degnare i concittadini neppure di una sola parola.
Italian: 115 ] ( FGrH ) , (FGrH )

=== IX,116 (Book 9) ===
Greek: Εὐφράνορος δὲ διήκουσεν Εὔβουλος Ἀλεξανδρεύς, οὗ Πτολεμαῖος, οὗ Σαρπηδὼν καὶ Ἡρακλείδης, Ἡρακλείδουδ'Αἰνεσίδημος Κνώσιος, ὃς καὶ Πυρρωνείων λόγων ὀκτὼ συνέγραψε βιβλία˙ οὗ Ζεύξιππος ὁ πολίτης, οὗ Ζεῦξις ὁ Γωνιόπους, οὗ Ἀντίοχος Λαοδικευς ἀπὸ Λύκου˙ τούτου δὲ Μηνόδοτος ὁ Νικομηδεύς, ἰατρὸς ἐμπειρικός, καὶ Θειωδᾶς Λαοδικεύς˙ Μηνοδότου δὲ Ἡρόδοτος Ἀριέως Ταρσεύς˙ Ἡροδότου δὲ διήκουσε Σέξτος ὁ ἐμπειρικός, οὗ καὶ τὰ δέκα τῶν Σκεπτικῶν καὶ ἄλλα κάλλιστα˙ Σέξτου δὲ διήκουσε Σατορνῖνος ὁ Κυθηνᾶς, ἐμπειρικὸς καὶ αὐτός. δ'
Italian: 116 ] δ'

=== IX,116it (Book 9) ===
Latin: 284*Di Erodoto fu alunno Sesto Empirico, autore di un'opera in dieci libri sullo scetticismo e di altri eccellenti scritti. Di Sesto fu alunno Saturnino chiamato Citena,285*egli pure empirico. Di Erodoto fu alunno Sesto Empirico, autore di un'opera in dieci libri sullo scetticismo e di altri eccellenti scritti. Di Sesto fu alunno Saturnino chiamato Citena, egli pure empirico.
Italian: 116 ]

