=== VII,1 (Book 7) ===
Greek: Ζ Κεφ. α'. ΖΗΝΩΝ Ζήνων Μνασέου ἢ Δημέου, Κιτιεὺς ἀπὸ Κύπρου, πολίσματος Ἑλληνικοῦ Φοίνικας ἐποίκους ἐσχηκότος. Τὸν τράχηλον ἐπὶ θάτερα νενευκὼς ἦν, ὥς φησι Τιμόθεος ὁ Ἀθηναῖος ἐν τῷ Περὶ βίων˙ καὶ Ἀπολλώνιος δέ φησιν ὁ Τύριος ὅτι ἰσχνὸς ἦν, ὑπομήκης, μελάγχρως-ὅθεν τις αὐτὸν εἶπεν Αἰγυπτίαν κληματίδα, καθά φησι Χρύσιππος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν-παχύκνημός τε καὶ ἀπαγὴς καὶ ἀσθενής˙ διὸ καί φησι Περσαῖος ἐν Ὑπομνήμασι συμποτικοῖς τὰ πλεῖστα αὐτὸν δεῖπνα παραιτεῖσθαι. ἔχαιρε δέ, φασί, σύκοις χλωροῖς καὶ ἡλιοκαΐαις. Ζ Ζ Κεφ. α'. ΖΗΝΩΝ ΖΗΝΩΝ -ὅθεν τις αὐτὸν εἶπεν Αἰγυπτίαν κληματίδα, καθά φησι Χρύσιππος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν- ὅθεν τις αὐτὸν εἶπεν Αἰγυπτίαν κληματίδα, καθά φησι Χρύσιππος ἐν πρώτῳ Παροιμιῶν
Italian: Ζ ΖΗΝΩΝ 1 ] ( FHG IV. 523 ) - - ( SVF I. 453 )

=== VII,1it (Book 7) ===
Latin: LIBRO SETTIMO Capitolo ZENONE ZENONE Timoteo ateniesel*nel libroSulle viteriferisce che Zenone aveva il collo storto. E Apollonio di Tiro2*aggiunge che egli era di costituzione gracile, piuttosto alto, di colorito bruno per questo qualcuno lo chiamò 'clematide egizia',3*come ricorda Crisippo nel primo libro deiProverbi-, con grosse gambe, floscio e delicato. Perseo appunto nei,Ricordi convivialiriferisce la notizia che egli rifiutava la maggior parte degli inviti a pranzo. Timoteo ateniese l nel libroSulle viteriferisce che Zenone aveva il collo storto. E Apollonio di Tiro aggiunge che egli era di costituzione gracile, piuttosto alto, di colorito bruno per questo qualcuno lo chiamò 'clematide egizia', come ricorda Crisippo nel primo libro deiProverbi-, con grosse gambe, floscio e delicato. Perseo appunto nei,Ricordi convivialiriferisce la notizia che egli rifiutava la maggior parte degli inviti a pranzo. Narrano che gli piaceva mangiare fichi verdi e prendere il sole. Narrano che gli piaceva mangiare fichi verdi e prendere il sole.
Italian: LIBER VII Κεφ. α'. ΖΗΝΩΝ 1 ] ( FHG IV. 523 ) ( SVF I. 453 )

=== VII,2 (Book 7) ===
Greek: Διήκουσε δέ,καθὰπροείρηται, Κράτητος˙ εἶτα καὶ Στίλπωνος ἀκοῦσαί φασιν αὐτὸν καὶ Ξενοκράτους ἔτη δέκα, ὡς Τιμοκράτης ἐν τῷ Δίωνι˙ ἀλλὰ καὶ Πολέμωνος. Ἑκάτων δέ φησι καὶ Ἀπολλώνιος ὁ Τύριος ἐν πρώτῳ Περὶ Ζήνωνος,χρηστηριασαμένουαὐτοῦ τί πράττων ἄριστα βιώσεται, ἀποκρίνασθαι τὸν θέον, εἰ συγχρωτίζοιτο τοῖς νεκροῖς˙ ὅθεν ξυνέντα τὰ τῶν ἀρχαίων ἀναγινώσκειν. τῷ οὖν Κράτητι παρέβαλε τοῦτον τὸν τρόπον. πορφύραν ἐμπεπορευμένος ἀπὸ τῆς Φοινίκης πρὸς τῷ Πειραιεῖ ἐναυάγησεν. ἀνελθὼνδ'εἰς τὰς Ἀθήνας ἤδη τριακοντούτης ἐκάθισε παρά τινα βιβλιοπώλην. ἀναγινώσκοντοςδ'ἐκείνου τὸ δεύτερον τῶν Ξενοφῶντος Ἀπομνημονευμάτων, ἡσθεὶς ἐπύθετο ποῦ διατρίβοιεν οἱ τοιοῦτοι ἄνδρες. καθὰ χρηστηριασαμένου δ' δ'
Italian: 2 ] καθάπερ ( Gomoll 26 ) χρηστηριασαμένου δ' δ'

=== VII,2it (Book 7) ===
Latin: 4*nelDione, che fu poi alunno di Stilpone e di Senocrate per dieci anni, e anche di Polemone. nelDione, che fu poi alunno di Stilpone e di Senocrate per dieci anni, e anche di Polemone. Ecatone ed Apollonio di Tiro nel primo libroSu Zenoneriferiscono che Zenone andò a consultare l'oracolo, per sapere che cosa dovesse fare per vivere nel modo migliore e il dio gli rispose che doveva eguagliarsi ai morti. Egli intese rettamente e si dedicò alla lettura degli antichi autori. Ecatone ed Apollonio di Tiro nel primo libroSu Zenoneriferiscono che Zenone andò a consultare l'oracolo, per sapere che cosa dovesse fare per vivere nel modo migliore e il dio gli rispose che doveva eguagliarsi ai morti. Egli intese rettamente e si dedicò alla lettura degli antichi autori. L'incontro con Cratete stato tramandato così: dopo aver comprato in Fenicia della porpora, naufragò con tutto il carico nei pressi del Pireo. Salì ad Atene (aveva già l'età di trent'anni) e sedette nella bottega d'un libraio. Costui leggeva il secondo libro deiCommentaridi Senofonte, e Zenone provò tanta gioia, da domandare dove mai si potessero trovare uomini come Socrate. L'incontro con Cratete stato tramandato così: dopo aver comprato in Fenicia della porpora, naufragò con tutto il carico nei pressi del Pireo. Salì ad Atene (aveva già l'età di trent'anni) e sedette nella bottega d'un libraio. Costui leggeva il secondo libro deiCommentaridi Senofonte, e Zenone provò tanta gioia, da domandare dove mai si potessero trovare uomini come Socrate.
Italian: 2 ] ( Gomoll 26 )

=== VII,3 (Book 7) ===
Greek: εὐκαίρως δὲ παριόντος Κράτητος, ὁ βιβλιοπώλης δείξας αὐτόν φησι, "τούτῳ παρακολούθησον." ἐντεῦθενἤκουσετοῦ Κράτητος, ἄλλως μὲν εὔτονος〈ὢν〉πρὸς φιλοσοφίαν, αἰδήμων δὲ ὡς πρὸς τὴν Κυνικὴν ἀναισχυντίαν. ὅθεν ὁ Κράτης βουλόμενοςαὐτὸνκαὶτούτουθεραπεῦσαι δίδωσι χύτραν φακῆς διὰ τοῦ Κεραμεικοῦ φέρειν. ἐπεὶδ'εἶδεν αὐτὸν αἰδούμενον καὶ περικαλύπτοντα, παίσας τῇ βακτηρίᾳ κατάγνυσι τὴν χύτραν˙ φεύγοντοςδ'αὐτοῦ καὶ τῆς φακῆς κατὰ τῶν σκελῶν ῥεούσης, φησὶν ὁ Κράτης, "τί φεύγεις, Φοινικίδιον; οὐδὲν δεινὸν πέπονθας." ἤκουσε 〈ὢν〉 αὐτὸν τούτου δ' δ'
Italian: 3 ] ἤκουσε αὐτὸν τούτου δ' δ'

=== VII,3it (Book 7) ===
Latin: 5*ma era troppo pudico e riservato per poter aderire all'impudenza cinica. Cratete si accorse della sua resistenza e volendo superarla gli affidò una pentola di lenticchie da portare attraverso il Ceramico.6*Poiché si avvide che Zenone si vergognava e cercava di nascondere la pentola, con un colpo di bastone Cratete ruppe la pentola. Zenone cominciò a fuggire, mentre le lenticchie gli correvano lungo le gambe; e Cratete: «Perché fuggi, mio bel Fenicio?7*Non ti capitato nulla di male». ma era troppo pudico e riservato per poter aderire all'impudenza cinica. Cratete si accorse della sua resistenza e volendo superarla gli affidò una pentola di lenticchie da portare attraverso il Ceramico. Poiché si avvide che Zenone si vergognava e cercava di nascondere la pentola, con un colpo di bastone Cratete ruppe la pentola. Zenone cominciò a fuggire, mentre le lenticchie gli correvano lungo le gambe; e Cratete: «Perché fuggi, mio bel Fenicio? Non ti capitato nulla di male».
Italian: 3 ]

=== VII,4 (Book 7) ===
Greek: Ἕως μὲν οὖν τινὸς ἤκουε τοῦ Κράτητος˙ ὅτε καὶ τὴν Πολιτείαν αὐτοῦ γράψαντος, τινὲς ἔλεγον παίζοντες ἐπὶ τῆς τοῦ κυνὸς οὐρᾶς αὐτὴν γεγραφέναι. γέγραφε δὲ πρὸς τῇ Πολιτείᾳ καὶ τάδε˙ Περὶ τοῦ κατὰ φύσιν βίου. Περὶ ὁρμῆς ἢ περὶ ἀνθρώπων φύσεως. Περὶ παθῶν. Περὶ τοῦ καθήκοντος. Περὶ νόμου. Περὶ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας. Περὶ ὄψεως. Περὶ τοῦ ὅλου. Περὶ σημείων. Πυθαγορικά. Καθολικά. Περὶ λέξεων. Προβλημάτων Ὁμηρικῶν πέντε. Περὶ ποιητικῆς ἀκροάσεως. Ἔστι δ' αὐτοῦ καὶ Τέχνη καὶ Λύσεις καὶ Ἔλεγχοι δύο. Ἀπομνημονεύματα Κράτητος, Ἠθικά. Καὶ τάδε μὲν τὰ βιβλία. τελευταῖον δὲ ἀπέστη καὶ τῶν προειρημένων ἤκουσεν ἕως ἐτῶν εἴκοσιν˙ ἵνα καί φασιν αὐτὸν εἰπεῖν, "νῦν εὐπλόηκα, ὅτε νεναυάγηκα." οἱ δ' ἐπὶ τοῦ Κράτητος τοῦτ' αὐτὸν εἰπεῖν˙
Italian: 4 ]

=== VII,4it (Book 7) ===
Greek: Περὶ ὄψεως
Latin: 8*Oltre allaRepubblicascrisse anche le seguenti opere: Oltre allaRepubblicascrisse anche le seguenti opere: Della vita secondo natura, Dell'impulso o Della natura umana, Dell'impulso o Della natura umana, Delle passioni, Delle passioni, Del dovere, Del dovere, Della legge, Della legge, Dell'educazione ellenica, Dell'educazione ellenica, Del vedere( Del vedere( Dell'universo, Dell'universo, Dei segni, Dei segni, Questioni pitagoriche, Questioni pitagoriche, Universali, Universali, Degli stili, Degli stili, Problemi omerici, in cinque libri; Problemi omerici, in cinque libri; Della lettura della poesia. Della lettura della poesia. Scrisse anche una Arte(retorica) e Soluzionie Soluzionie Confutazioniin due libri; Confutazioniin due libri; Ricordi di Cratete,Etica. Ricordi di Cratete,Etica. Queste sono le sue opere. Alla fine abbandonò Cratete e per venti anni udì le lezioni dei maestri già menzionati. Gli si attribuisce perciò la battuta: «Dunque feci buon viaggio, quando naufragai». Altri però riportano la battuta di Zenone al tempo in cui era discepolo di Cratete. Alla fine abbandonò Cratete e per venti anni udì le lezioni dei maestri già menzionati. Gli si attribuisce perciò la battuta: «Dunque feci buon viaggio, quando naufragai». Altri però riportano la battuta di Zenone al tempo in cui era discepolo di Cratete.
Italian: 4 ]

=== VII,5 (Book 7) ===
Greek: ἄλλοι δὲ διατρίβοντα ἐν ταῖς Ἀθήναις ἀκοῦσαι τὴν ναυαγίαν καὶ εἰπεῖν, "εὖ γε ποιεῖ ἡ τύχη προσελαύνουσα ἡμᾶς φιλοσοφίᾳ." ἔνιοιδέ, διαθέμενον Ἀθήνησι τὰ φορτία, οὕτω τραπῆναι πρὸς φιλοσοφίαν. Ἀνακάμπτων δὴ ἐν τῇποικίλῃστοᾷ τῇ καὶ Πεισιανακτίῳ καλουμένῃ, ἀπὸ δὲ τῆς γραφῆς τῆς Πολυγνώτου ποικίλῃ, διετίθετο τοὺς λόγους, βουλόμενος καὶ τὸ χωρίον ἀπερίστατον ποιῆσαι. ἐπὶ γὰρ τῶν τριάκοντα τῶν πολιτῶν πρὸς τοῖς χιλίοις τετρακόσιοιἀνῄρηντ'ἐν αὐτῷ. προσῄεσαν δὴ λοιπὸν ἀκούοντες αὐτοῦ καὶ διὰ τοῦτο Στωικοὶ ἐκλήθησαν καὶ οἱ ἀπ' αὐτοῦ ὁμοίως, πρότερον Ζηνώνειοι καλούμενοι, καθά φησι καὶ Ἐπίκουρος ἐν ἐπιστολαῖς. καὶ πρότερόν γε Στωικοὶ ἐκαλοῦντο οἱ διατρίβοντες ἐν αὐτῇ ποιηταί, καθάφησιἘρατοσθένης ἐν ὀγδόῃ Περὶ τῆς ἀρχαίας κωμῳδίας, οἳ καὶ τὸν λόγον ἐπὶ πλεῖον ηὔξησαν. δέ ποικίλῃ ἀνῄρηντ' φησι
Italian: 5 ] 〈δέ〉 ποικίλῃ ἀνῄρηντ' ( Usener 198 ). φησιν

=== VII,5it (Book 7) ===
Greek: ἐν τῇ ποικίλῃ στοᾷ
Latin: Altri ancora sostengono che egli abbia prima venduto il carico ad Atene e che poi si sia volto alla filosofia. Altri ancora sostengono che egli abbia prima venduto il carico ad Atene e che poi si sia volto alla filosofia. Era solito tenere le sue lezioni passeggiando su e giù nel Portico Dipinto Era solito tenere le sue lezioni passeggiando su e giù nel Portico Dipinto Pecile, detto anche di Pisianatte, designato come dipinto (Pecile) per i quadri di Polignoto, 9*perché voleva evitare che vi assistessero i profani.10*In questo luogo sotto la tirannide dei Trenta11*era avvenuta la strage di mille e quattrocento cittadini ateniesi. Quelli che convenivano ad ascoltarlo ed erano in gran numero furono per questo chiamati Stoici;12*così furono chiamati anche i suoi seguaci, che in un primo tempo erano detti Zenoniani, come attesta anche Epicuro nelleEpistole. Ma Eratostene nell'ottavo libroSulla commedia anticaattesta che ancor prima erano chiamati Stoici i poeti che là si trattenevano, i quali resero ancora più famoso il nome di stoico.13* perché voleva evitare che vi assistessero i profani. In questo luogo sotto la tirannide dei Trenta era avvenuta la strage di mille e quattrocento cittadini ateniesi. Quelli che convenivano ad ascoltarlo ed erano in gran numero furono per questo chiamati Stoici; così furono chiamati anche i suoi seguaci, che in un primo tempo erano detti Zenoniani, come attesta anche Epicuro nelleEpistole. Ma Eratostene nell'ottavo libroSulla commedia anticaattesta che ancor prima erano chiamati Stoici i poeti che là si trattenevano, i quali resero ancora più famoso il nome di stoico.
Italian: 5 ] ( Usener 198 )

=== VII,6 (Book 7) ===
Greek: Ἐτίμων δὴ οὖν Ἀθηναῖοι σφόδρα τὸν Ζήνωνα, οὕτως ὡς καὶ τῶν τειχῶν αὐτῷ τὰς κλεῖς παρακαταθέσθαι καὶ χρυσῷ στεφάνῳ τιμῆσαι καὶ χαλκῇ εἰκόνι. τοῦτο δὲ καὶ τοὺς πολίτας αὐτοῦ ποιῆσαι, κόσμον ἡγουμένους τὴν τἀνδρὸς εἰκόνα. ἀντεποιοῦντο δ' αὐτοῦ καὶ οἱ ἐν Σιδῶνι Κιτιεῖς. ἀπεδέχετο δ' αὐτὸν καὶ Ἀντίγονος, καὶ εἴποτ'Ἀθήναζε ἥκοι,ἤκουεν αὐτοῦ πολλά τε παρεκάλει ἀφίκεσθαι ὡς αὐτόν. ὁ δὲ τοῦτο μὲν παρῃτήσατο, Περσαῖον δ' ἕνα τῶν γνωρίμων ἀπέστειλεν, ὃς ἦν Δημητρίου μὲν υἱός, Κιτιεὺς δὲ τὸ γένος, καὶ ἤκμαζε κατὰ τὴν τριακοστὴν καὶ ἑκατοστὴν Ὀλυμπιάδα, ἤδη γέροντος ὄντος Ζήνωνος. ἡδ'ἐπιστολὴ ἡ τοῦ Ἀντιγόνου τοῦτον εἶχε τὸν τρόπον, καθὰ καὶ Ἀπολλώνιος ὁ Τύριος ἐν τοῖς Περὶ Ζήνωνός φησι˙ ποτ' δ'
Italian: 6 ] ποτ' δ' ( Hercher, p. 107 )

=== VII,6it (Book 7) ===
Latin: 14*Gli furono tributati onori anche dai Ciziesi che vivevano a Sidone, che lo reclamavano loro concittadino. Gli furono tributati onori anche dai Ciziesi che vivevano a Sidone, che lo reclamavano loro concittadino. Riscosse l'ammirazione anche di Antigono (Gonata), il quale ogni volta che veniva in Atene andava a sentire le sue lezioni e spesso lo invitava alla sua corte. Egli rifiutò gli inviti, ma mandò Perseo,15*uno dei suoi amici figlio di Demetrio, originario di Cizio, la cui acme cade nella CXXX Olimpiade,16*- quando ormai Zenone era vecchio. Riscosse l'ammirazione anche di Antigono (Gonata), il quale ogni volta che veniva in Atene andava a sentire le sue lezioni e spesso lo invitava alla sua corte. Egli rifiutò gli inviti, ma mandò Perseo, uno dei suoi amici figlio di Demetrio, originario di Cizio, la cui acme cade nella CXXX Olimpiade, quando ormai Zenone era vecchio. Apollonio di Tiro nella sua operaSu Zenoneci ha conservato la lettera di Antigono.17*Eccola: Apollonio di Tiro nella sua operaSu Zenoneci ha conservato la lettera di Antigono. Eccola:
Italian: 6 ] ( Hercher, p. 107 )

=== VII,7 (Book 7) ===
Greek: "Βασιλεὺς Ἀντίγονος Ζήνωνι φιλοσόφῳ χαίρειν. Ἐγὼ τύχῃ μὲν καὶ δόξῃ νομίζω προτερεῖν τοῦ σοῦ βίου, λόγου δὲ καὶ παιδείας καθυστερεῖν καὶ τῆς τελείας εὐδαιμονίας ἣν σὺ κέκτησαι. διόπερκέκρικαπροσφωνῆσαί σοι παραγενέσθαι πρὸς ἐμέ, πεπεισμένος σε μὴ ἀντερεῖν πρὸς τὸ ἀξιούμενον. σὺ οὖν πειράθητι ἐκ παντὸς τρόπου συμμῖξαι μοι, διειληφὼς τοῦτο διότι οὐχ ἑνὸς ἐμοῦ παιδευτὴςἔσῃ, πάντων δὲ Μακεδόνων συλλήβδην. ὁ γὰρ τὸν τῆς Μακεδονίας ἄρχοντα καὶ παιδεύων καὶ ἄγων ἐπὶ τὰ κατ' ἀρετὴν φανερόςἔσταικαὶ τοὺς ὑποτεταγμένους παρασκευάζων πρὸς εὐανδρίαν. οἷος γὰρ ἂν ὁ ἡγούμενος ᾖ, τοιούτους εἰκὸς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺγίγνεσθαικαὶ τοὺς ὑποτεταγμένους." Καὶ ὁ Ζήνων ἀντιγράφει ὧδε˙ κέκρικα ἔσῃ ἔσται γίγνεσθαι
Italian: 7 ] ἔκρινα ἔσει ἐστι γίγνεσθαι ( Hercher, p. 792 )

=== VII,7it (Book 7) ===
Latin: Mentre mi considero superiore alla tua vita per fortuna e per gloria, mi dichiaro a te secondo per intelletto, per formazione culturale e per la perfetta felicità che tu saldamente possiedi. Perciò ho deciso di invitarti a corte, persuaso che tu accoglierai la mia preghiera. E tu cerca in ogni modo di poter essere mio ospite, ritenendo ben chiaro che non di me solo, ma di tutti insieme i Macedoni sarai educatore. evidente infatti che colui che educa e guida alla virtù il primo Macedone, addestra anche i sudditi a diventare uomini probi. Quale il principe, tali presumibilmente in maggior parte i suoi sudditi. La risposta di Zenone fu questa:
Italian: 7 ] ( Hercher, p. 792 )

=== VII,8 (Book 7) ===
Greek: "Βασιλεῖ Ἀντιγόνῳ Ζήνων χαίρειν. Ἀποδέχομαί σου τὴν φιλομάθειαν καθόσον τῆς ἀληθινῆς καὶ εἰς ὄνησιν τεινούσης, ἀλλ' οὐχὶ τῆς δημώδους καὶ εἰς διαστροφὴν ἠθῶν ἀντέχῃ παιδείας. ὁδὲφιλοσοφίας ὠρεγμένος, ἐκκλίνωνδὲτὴν πολυθρύλητον ἡδονὴν,ἣ τινῶν θηλύνει νέων ψυχάς, φανερός ἐστιν οὐ μόνον φύσει πρὸς εὐγένειαν κλίνων, ἀλλὰ καὶ προαιρέσει. φύσις δὲ εὐγενὴς μετρίαν ἄσκησιν προσλαβοῦσα, ἔτι δὲ τὸν ἀφθόνως διδάξοντα, ῥᾳδίως ἔρχεται πρὸς τὴν τελείαν ἀνάληψιν τῆς ἀρετῆς. δὲ δὲ
Italian: 8 ] δὲ δὲ

=== VII,8it (Book 7) ===
Latin: Apprezzo la tua avidità di sapere, in quanto tu espiri al possesso di un'educazione vera e realmente utile, e non di quella volgare che tende alla corruzione dei costumi. Chi aspira con intimo vigore alla filosofia e aborre dal tanto decantato piacere che rende effeminate le anime di alcuni giovani, chiaramente incline alla nobiltà spirituale non solo per natura, ma anche per determinata elezione. Una natura nobile, sostenuta da un moderato esercizio e poi da un'incorrotta 18*istruzione, perviene facilmente al possesso perfetto della virtù. istruzione, perviene facilmente al possesso perfetto della virtù.
Italian: 8 ]

=== VII,9 (Book 7) ===
Greek: ἐγὼ δὲ συνέχομαι σώματι ἀσθενεῖ διὰ γῆρας˙ ἐτῶν γάρ εἰμι ὀγδοήκοντα˙ διόπερ οὐ δύναμαί σοι συμμῖξαι. ἀποστέλλω δέ σοί τινας τῶν ἐμαυτοῦ συσχολαστῶν, οἳ τοῖς μὲν κατὰ ψυχὴν οὐκ ἀπολείπονται ἐμοῦ, τοῖς δὲ κατὰ σῶμα προτεροῦσιν˙ οἷς συνὼν οὐδενὸς καθυστερήσεις τῶν πρὸς τὴν τελείαν εὐδαιμονίαν ἀνηκόντων." Ἀπέστειλε δὲ Περσαῖον καὶ Φιλωνίδην τὸν Θηβαῖον, ὧν ἀμφοτέρων Ἐπίκουρος μνημονεύει ὡς συνόντων Ἀντιγόνῳ ἐν τῇ πρὸς Ἀριστόβουλον τὸν ἀδελφὸν ἐπιστολῇ. ἔδοξε δέ μοι καὶ τὸ ψήφισμα τὸ περὶ αὐτοῦ τῶν Ἀθηναίων ὑπογράψαι.
Italian: 9 ]

=== VII,9it (Book 7) ===
Latin: Gli mandò dunque Perseo 19*e Filonide tebano: anche Epicuro20*nell'Epistola al fratello Aristobuloli ricorda entrambi come viventi insieme con Antigono. e Filonide tebano: anche Epicuro nell'Epistola al fratello Aristobuloli ricorda entrambi come viventi insieme con Antigono. A me piace riportare qui di séguito il decreto con cui gli Ateniesi lo onorarono. A me piace riportare qui di séguito il decreto con cui gli Ateniesi lo onorarono.
Italian: 9 ]

=== VII,10 (Book 7) ===
Greek: καὶ ἔχει ὧδε. Ἐπ' Ἀρρενίδου ἄρχοντος, ἐπὶ τῆς Ἀκαμαντίδος πέμπτης πρυτανείας, Μαιμακτηριῶνος δεκάτῃ ὑστέρᾳ, τρίτῃ καὶ εἰκοστῇ τῆς πρυτανείας, ἐκκλησία κυρία, τῶν προέδρων ἐπεψήφισεν Ἵππων Κρατιστοτέλους Ξυπεταιὼν καὶ οἱ συμπρόεδροι,Θράσων Θράσωνος Ἀνακαιεὺς εἶπεν˙ Ἐπειδὴ Ζήνων Μνασέου Κιτιεὺς ἔτη πολλὰ κατὰ φιλοσοφίαν ἐν τῇ πόλει γενόμενος ἔν τῇ τοῖς λοιποῖς ἀνὴρ ἀγαθὸς ὢν διετέλεσε καὶ τοὺς εἰς σύστασιν αὐτῷ τῶν νέων πορευομένους παρακαλῶν ἐπ' ἀρετὴν καὶ σωφροσύνην παρώρμα πρὸς τὰ βέλτιστα, παράδειγμα τὸν ἴδιον βίον ἐκθεὶς ἅπασιν ἀκόλουθον ὄντα τοῖς λόγοις
Italian: 10 ] δὲ ,

=== VII,10it (Book 7) ===
Latin: Nell'arcontato di Arrenide, nella quinta pritania della tribù Acamantide, addì del mese Mematterione, 21*nella XXIII assemblea plenaria della pritania, uno dei presidenti, Ippone, figlio di Cratistotele, del demo Sipete ed i suoi colleghi del collegio di presidenza misero ai voti la proposta. Su di essa prese la parola Trasone, figlio di Trasone del demo Anacea. nella XXIII assemblea plenaria della pritania, uno dei presidenti, Ippone, figlio di Cratistotele, del demo Sipete ed i suoi colleghi del collegio di presidenza misero ai voti la proposta. Su di essa prese la parola Trasone, figlio di Trasone del demo Anacea. Poiché Zenone di Cizio, figlio di Mnasea, per molti anni si dedicato alla filosofia nella città e la sua condotta stata per ogni riguardo costantemente irreprensibile; poiché esortando i giovani che s'affidavano a lui per essere istruiti alla virtù e alla moderazione, li guidava alle mete più alte indicando come esempio a tutti la sua stessa vita, Poiché Zenone di Cizio, figlio di Mnasea, per molti anni si dedicato alla filosofia nella città e la sua condotta stata per ogni riguardo costantemente irreprensibile; poiché esortando i giovani che s'affidavano a lui per essere istruiti alla virtù e alla moderazione, li guidava alle mete più alte indicando come esempio a tutti la sua stessa vita,
Italian: 10 ]

=== VII,11 (Book 7) ===
Greek: οἷς διελέγετο, τύχῃ ἀγαθῇ δεδόχθαι τῷ δήμῳ, ἐπαινέσαι μὲν Ζήνωνα Μνασέου Κιτιέα καὶ στεφανῶσαι χρυσῷ στεφάνῳ κατὰ τὸν νόμον ἀρετῆς ἕνεκεν καὶ σωφροσύνης, οἰκοδομῆσαι δὲ αὐτῷ καὶ τάφον ἐπὶ τοῦ Κεραμεικοῦ δημοσίᾳ˙ τῆς δὲ ποιήσεως τοῦ στεφάνου καὶ τῆς οἰκοδομῆς τοῦ τάφου χειροτονῆσαι τὸν δῆμον ἤδη τοὺς ἐπιμελησομένους πέντε ἄνδρας ἐξ Ἀθηναίων. ἐγγράψαι δὲ〈τόδε〉τὸ ψήφισμα τὸν γραμματέα τοῦ δήμου ἐν στήλαις〈λιθίναις〉δύο καὶ ἐξεῖναι αὐτῶν θεῖναι τὴν μὲν ἐν Ἀκαδημείᾳ, τὴν δὲ ἐν Λυκείῳ. τὸ δὲ ἀνάλωμα τὸ εἰς τὰς στήλας γινόμενον μερίσαι τὸν ἐπὶτῇ διοικήσει,ὅπως〈ἂν〉ἅπαντεςεἴδωσινὅτι ὁ δῆμος ὁ Ἀθηναίων τοὺς ἀγαθοὺς καὶ ζῶντας τιμᾷ καὶ τελευτήσαντας. 〈τόδε〉 〈λιθίναις〉 ν μερίσαι τὸν ἐπὶ τῇ διοικήσει, 〈ἂν〉 εἴδωσιν τῶν
Italian: 11 ] τῆς διοικήσεως ἴδωσιν

=== VII,12 (Book 7) ===
Greek: ἐπὶ τὴν〈ποίησιν τοῦ στεφάνου καὶ τὴν〉οἰκοδομὴν κεχειροτόνηνται Θράσων Ἀνακαιεύς, Φιλοκλῆς Πειραιεύς, Φαῖδρος Ἀναφλύστιος, Μέδων Ἀχαρνεύς,ΜίκυθοςΣυπαληττεύς,Δίων Παιανιεύς." Καὶ τὸ ψήφισμα μὲν ὧδε ἔχει. Φησὶ δ' Ἀντίγονος ὁ Καρύστιος οὐκ ἀρνεῖσθαι αὐτὸν εἶναι Κιτιέα. τῶν γὰρ εἰς τὴν ἐπισκευὴν τοῦ λουτρῶνος συμβαλλομένων εἷς ὢν καὶ ἀναγραφόμενος ἐν τῇ στήλῃ, "Ζήνωνος τοῦ φιλοσόφου," ἠξίωσε καὶ τὸ Κιτιεὺς προστεθῆναι. ποιήσας δέ ποτε κοῖλον ἐπίθημα τῇ ληκύθῳ περιέφερε νόμισμα, λύσινἕτοιμοντῶν ἀναγκαίων ἵν' ἔχοι Κράτης ὁ διδάσκαλος. δὲ 〈ποίησιν τοῦ στεφάνου καὶ τὴν〉 Μίκυθος Δίων Παιανιεύς ἕτοιμον
Italian: 12 ] δὲ Σμίκυθος , Δίων Παιανιεύς ] ( Wil. Ant. V. Kar., p. 116 ) ἑτοίμην

=== VII,12it (Book 7) ===
Latin: 22*di Acarne, Micito di Sipaletto e Dione di Peania sono stati eletti per sovrintendere alla costruzione della del sepolcro. di Acarne, Micito di Sipaletto e Dione di Peania sono stati eletti per sovrintendere alla costruzione della del sepolcro. Questo fu il decreto. Antigono di Caristo23*attesta che egli non rinnegò mai Cizio come sua patria. Infatti egli fu uno di quelli che contribuirono alla restaurazione di un bagno pubblico e poiché nella colonna fu scritto «Zenone filosofo», egli chiese che fosse aggiunto «di Cizio».24*Una volta appose un coperchio cavo ad un'ampolla in cui portava del danaro, in modo che l'avesse a portata di mano per i bisogni immediati del suo maestro Cratete. Antigono di Caristo attesta che egli non rinnegò mai Cizio come sua patria. Infatti egli fu uno di quelli che contribuirono alla restaurazione di un bagno pubblico e poiché nella colonna fu scritto «Zenone filosofo», egli chiese che fosse aggiunto «di Cizio». Una volta appose un coperchio cavo ad un'ampolla in cui portava del danaro, in modo che l'avesse a portata di mano per i bisogni immediati del suo maestro Cratete.
Italian: 12 ] ( Wil. Ant. V. Kar., p. 116 )

=== VII,13 (Book 7) ===
Greek: φασὶ δ' αὐτὸν ὑπὲρ χίλια τάλαντα ἔχοντα ἐλθεῖν εἰς τὴν Ἑλλάδα καὶ ταῦτα δανείζειν ναυτικῶς. ἤσθιεδ' ἀρτίδιακαὶ μέλι καὶ ὀλίγον εὐώδους οἰναρίου ἔπινε. παιδαρίοις τε ἐχρῆτο σπανίως, ἅπαξ ἢ δίς που παιδισκαρίῳ τινί, ἵνα μὴ δοκοίη μισογύνης εἶναι, σύν τε Περσαίῳ τὴν αὐτὴν οἰκίαν ᾤκει˙ καὶ αὐτοῦ αὐλητρίδιον εἰσαγαγόντος πρὸς αὐτόν, σπάσας πρὸς τὸν Περσαῖον αὐτὸ ἀπήγαγεν. ἦν τε, φασίν, εὐσυμπερίφορος, ὡς πολλάκις Ἀντίγονον τὸν βασιλέα ἐπικωμάσαι αὐτῷ καὶ πρὸς Ἀριστοκλέα τὸν κιθαρῳδὸνἅμ'αὐτῷ ἐλθεῖν ἐπὶ κῶμον, εἶτα μέντοι ὑποδῦναι. δ' ἀρτίδια ἅμ'
Italian: 13 ] δέ, φησί, ἀρτίδια ἅμ'

=== VII,13it (Book 7) ===
Latin: 25*Era solito cibarsi di piccoli pani e di miele e bere vino di poco pregio, ma di soave profumo. Aveva rara consuetudine con ragazzi26*e una o due volte ebbe rapporto con una meretrice, per non apparire misogino. Abitava la stessa casa con Perseo; e quando una volta quello introdusse una piccola suonatrice di flauto, Zenone sùbito l'avviò verso Perseo. Si adattava tuttavia dicono con facilità ad ogni circostanza, così che spesso il re Antigono partecipò con lui a qualche festino ed insieme si recarono talvolta a far baldoria dal citaredo Aristocle (ma poi Zenone di soppiatto se la svignava). Era solito cibarsi di piccoli pani e di miele e bere vino di poco pregio, ma di soave profumo. Aveva rara consuetudine con ragazzi e una o due volte ebbe rapporto con una meretrice, per non apparire misogino. Abitava la stessa casa con Perseo; e quando una volta quello introdusse una piccola suonatrice di flauto, Zenone sùbito l'avviò verso Perseo. Si adattava tuttavia dicono con facilità ad ogni circostanza, così che spesso il re Antigono partecipò con lui a qualche festino ed insieme si recarono talvolta a far baldoria dal citaredo Aristocle (ma poi Zenone di soppiatto se la svignava).
Italian: 13 ]

=== VII,14 (Book 7) ===
Greek: ἐξέκλινε δέ, φησί, καὶ τὸ πολυδημῶδες, ὡς ἐπ' ἄκρου καθίζεσθαι τοῦ βάθρου, κερδαίνοντα τὸ γοῦν ἕτερον μέρος τῆς ἐνοχλήσεως. οὐ μὴν οὐδὲ μετὰ πλειόνων δύο ἢ τριῶν περιεπάτει. ἐνίοτε δὲ καὶ χαλκὸν εἰσέπραττε τοὺς περιισταμένους,〈ὥστε δεδιότας〉τὸ διδόναι μὴ ἐνοχλεῖν, καθά φησι Κλεάνθης ἐν τῷ Περὶ χαλκοῦ˙ πλειόνων τε περιστάντων αὐτόν, δείξας ἐν τῇστοᾷκατ' ἄκρου τὸ ξύλινον περιφερὲς τοῦ βωμοῦ ἔφη, "τοῦτόποτ'ἐν μέσῳ ἔκειτο, διὰ δὲ τὸ ἐμποδίζειν ἰδίᾳ ἐτέθη˙ καὶ ὑμεῖς οὖν ἐκ τοῦ μέσου βαστάσαντες αὑτοὺς ἧττον ἡμῖν ἐνοχλήσετε." Δημοχάρους δὲ τοῦ Λάχητος ἀσπαζομένου αὐτὸν καὶ φάσκοντος λέγειν καὶ γράφειν ὧν ἂν χρείαν ἔχῃ πρὸς Ἀντίγονον, ὡς ἐκείνου πάντα παρέξοντος, ἀκούσας οὐκέτ' αὐτῷ συνδιέτριψε. 〈ὥστε δεδιότας〉 ὥστε δεδιότας στοᾷ ποτ'
Italian: 14 ] ὥστε δεδιότας ˙ ( SVF I. 589 ) στοᾷ ποτ'

=== VII,14it (Book 7) ===
Latin: 27*anche esigeva una moneta di bronzo da quelli che gli erano d'attorno, così che quelli temendo di dover dare evitavano d'affollarglisi, come racconta Cleante nell'operaSul bronzo. Quando erano parecchi a stargli tutt'intorno, Zenone mostrava nel Portico il recinto di legno dell'altare che era nel punto estremo e diceva: «Questo una volta era nel mezzo, ma poiché dava fastidio fu relegato all'estremità; così voi se vi togliete di mezzo, ci darete minor fastidio». Quando Democare figlio di Lachete lo salutò e gli disse ripetutamente che sol che avesse detto o scritto ad Antigono ciò di cui avesse avuto bisogno, Antigono avrebbe senz'altro accettato le sue richieste, Zenone dopo averlo ascoltato non volle più aver da fare con lui.28* anche esigeva una moneta di bronzo da quelli che gli erano d'attorno, così che quelli temendo di dover dare evitavano d'affollarglisi, come racconta Cleante nell'operaSul bronzo. Quando erano parecchi a stargli tutt'intorno, Zenone mostrava nel Portico il recinto di legno dell'altare che era nel punto estremo e diceva: «Questo una volta era nel mezzo, ma poiché dava fastidio fu relegato all'estremità; così voi se vi togliete di mezzo, ci darete minor fastidio». Quando Democare figlio di Lachete lo salutò e gli disse ripetutamente che sol che avesse detto o scritto ad Antigono ciò di cui avesse avuto bisogno, Antigono avrebbe senz'altro accettato le sue richieste, Zenone dopo averlo ascoltato non volle più aver da fare con lui.
Italian: 14 ] ( SVF I. 589 )

=== VII,15 (Book 7) ===
Greek: λέγεται δὲ καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ Ζήνωνος εἰπεῖν τὸν Ἀντίγονον,οἷον εἴη θέατρον ἀπολωλεκώς˙ ὅθεν καὶ διὰ Θράσωνος πρεσβευτοῦ παρὰ τῶν Ἀθηναίων ᾔτησεν αὐτῷ τὴν ἐν Κεραμεικῷ ταφήν. ἐρωτηθεὶς δὲ διὰ τί θαυμάζει αὐτόν, "ὅτι," ἔφη, "πολλῶν καὶ μεγάλων αὐτῷ διδομένων ὑπ' ἐμοῦοὐδεπώποτ' ἐχαυνώθηοὐδὲ ταπεινὸς ὤφθη." Ἦν δὲ καὶ ζητητικὸς καὶ περὶ πάντων ἀκριβολογούμενος˙ ὅθεν καὶ ὁ Τίμων ἐν τοῖς Σίλλοις φησὶν οὕτω˙ καὶ Φοίνισσαν ἴδον λιχνόγραυν σκιερῷ ἐνὶ τύφῳ πάντων ἱμείρουσαν˙ ὁ δ' ἔρρει γυργαθὸς αὐτῆς ἐών˙ νοῦν δ' εἶχεν ἐλάσσονα κινδαψοῖο. οὐδεπώποτ' ἐχαυνώθη σμικρὸς
Italian: 15 ] οὐδεπώποτε ἐχαυνώθη ( Diels 38 ) σμικρὸς

=== VII,15it (Book 7) ===
Latin: 29*Perciò si servì del suo legato Trasone per ottenergli dagli Ateniesi una tomba nel Ceramico.30*Gli fu chiesto il motivo della sua ammirazione e Antigono rispose: «Pur donandogli io molti e grandi doni, Zenone tuttavia non divenne mai fatuo né mai apparve meschino». Perciò si servì del suo legato Trasone per ottenergli dagli Ateniesi una tomba nel Ceramico. Gli fu chiesto il motivo della sua ammirazione e Antigono rispose: «Pur donandogli io molti e grandi doni, Zenone tuttavia non divenne mai fatuo né mai apparve meschino». Era un ricercatore appassionato e in ogni indagine portava il senso della sua precisione. Perciò anche Timone neiSillisi esprime così:31* Era un ricercatore appassionato e in ogni indagine portava il senso della sua precisione. Perciò anche Timone neiSillisi esprime così: E vidi una vecchia fenicia ghiotta tumida di fumoso orgoglio, bramosa di tutto. Le fibre del suo tessuto troppo sottile sono andate alla malora: la sua intelligenza era inferiore a quella di uno strumento a corde.
Italian: 15 ] ( Diels 38 )

=== VII,16 (Book 7) ===
Greek: Ἐπιμελῶς δὲ καὶ πρὸς Φίλωνα τὸν διαλεκτικὸν διεκρίνετο καὶ συνεσχόλαζεν αὐτῷ˙ ὅθεν καὶ θαυμασθῆναι ὑπὸ Ζήνωνος τοῦ νεωτέρου οὐχ ἧττον Διοδώρου τοῦ διδασκάλου αὐτοῦ. ἦσαν δὲ περὶ αὐτὸν καὶ γυμνορρύπαροί τινες, ὥς φησι καὶ ὁ Τίμων˙ ὄφρα πενεστάων σύναγεν νέφος, οἳ περὶ πάντων πτωχότατοί τ' ἦσαν καὶ κουφότατοι βροτοὶ ἀστῶν. Αὐτὸν δὲ στυγνόντ'εἶναι καὶ πικρόν, καὶ τὸ πρόσωπον συνεσπασμένον. ἦν εὐτελής τε σφόδρα καὶ βαρβαρικῆς ἐχόμενος μικρολογίας, προσχήματι οἰκονομίας. εἰ δέ τινα ἐπισκώπτοι, περιεσταλμένως καὶοὐ χἅδην, ἀλλὰ πόρρωθεν˙ λέγω δὲ οἷον ἐπὶ τοῦ καλλωπιζομένου ποτὲ ἔφη˙ τ' οὐ χἅδην
Italian: 16 ] ( Diels 39 ) τ' οὐχ ἅδην

=== VII,16it (Book 7) ===
Latin: 33*un'ammirazione pari a quella del suo maestro Diodoro. A sentire Timone era circondato da gente nuda e sordida:34* un'ammirazione pari a quella del suo maestro Diodoro. A sentire Timone era circondato da gente nuda e sordida: Intanto raccoglieva un nùgolo di poveri servi, i più pitocchi e i più affamati del mondo. Egli stesso aveva il volto arcigno severo e inamarito e corrugava la fronte. Era estremamente parsimonioso e di una taccagneria indegna di un greco, che ammantava col pretesto dell'economia. Esercitava il suo motteggio verso gli altri con concisione, senza diffondersi, 36*ma quasi da lontano. Adduco come esempio la battuta che egli dedicò ad un agghindato bellimbusto. ma quasi da lontano. Adduco come esempio la battuta che egli dedicò ad un agghindato bellimbusto.
Italian: 16 ] ( Diels 39 )

=== VII,17 (Book 7) ===
Greek: ὀχέτιον γάρ τι ὀκνηρῶς αὐτοῦ ὑπερβαίνοντος, "δικαίως," εἶπεν, "ὑφορᾷ τὸν πηλόν˙ οὐ γὰρ ἔστιν ἐν αὐτῷ κατοπτρίσασθαι." ὡς δὲ Κυνικός τις οὐ φήσας ἔλαιον ἔχειν ἐν τῇ ληκύθῳ προσῄτησεν αὐτόν, οὐκ ἔφη δώσειν˙ἀπελθόνταμέντοι ἐκέλευσε σκέψασθαι ὁπότερος εἴη ἀναιδέστερος. ἐρωτικῶς δὲ διακείμενος Χρεμωνίδου, παρακαθιζόντων αὐτοῦ τε καὶ Κλεάνθους, ἀνέστη˙ θαυμάζοντος δὲ τοῦ Κλεάνθους ἔφη, "καὶ τῶν ἰατρῶν ἀκούω τῶν ἀγαθῶν, κράτιστον εἶναι φάρμακον πρὸς τὰ φλεγμαίνοντα ἡσυχίαν." δυοῖν δ' ὑπανακειμένοιν ἐν πότῳ καὶ τοῦ ὑπ' αὐτὸν τὸν ὑφ' ἑαυτὸν σκιμαλίζοντος τῷ ποδί, αὐτὸς ἐκεῖνον τῷ γόνατι. ἐπιστραφέντος δέ, "τί οὖν,"〈ἔφη〉"οἴει τὸν ὑποκάτω σου πάσχειν ὑπὸ σοῦ;" ἀπελθόντα 〈ἔφη〉 ἔφη
Italian: 17 ] ἀπελθόντα

=== VII,17it (Book 7) ===
Latin: Poiché un cinico disse di non aver olio nell'ampolla e glielo chiese, Zenone rifiutò di darglielo. L'altro se ne andava37*ma Zenone l'invitò a considerare quale dei due fosse più impudente. Amava teneramente Cremonide ed una volta che capitò a lui e a Cleante di trovarsi seduti vicini al giovinetto, Zenone s'alzò e allo stupito Cleante disse: «I buoni medici prescrivono il riposo come eccellente rimedio alle infiammazioni». Poiché un cinico disse di non aver olio nell'ampolla e glielo chiese, Zenone rifiutò di darglielo. L'altro se ne andava ma Zenone l'invitò a considerare quale dei due fosse più impudente. Amava teneramente Cremonide ed una volta che capitò a lui e a Cleante di trovarsi seduti vicini al giovinetto, Zenone s'alzò e allo stupito Cleante disse: «I buoni medici prescrivono il riposo come eccellente rimedio alle infiammazioni». Durante un banchetto, quello di due convitati, che sedeva vicino a lui colpiva col piede l'altro che era al di sotto di lui: allora Zenone colpì il primo col ginocchio e poiché costui si voltò, gli disse: «Perché credi allora che chi siede sotto di te debba sopportare l'insulto del tuo piede?» Durante un banchetto, quello di due convitati, che sedeva vicino a lui colpiva col piede l'altro che era al di sotto di lui: allora Zenone colpì il primo col ginocchio e poiché costui si voltò, gli disse: «Perché credi allora che chi siede sotto di te debba sopportare l'insulto del tuo piede?»
Italian: 17 ]

=== VII,18 (Book 7) ===
Greek: πρὸς δὲ τὸν φιλόπαιδα οὔτε τοὺς διδασκάλους ἔφη φρένας ἔχειν, ἀεὶ διατρίβοντας ἐν παιδαρίοις, οὔτ' ἐκείνους. ἔφασκε δὲ τοὺς μὲν τῶν ἀσολοίκων λόγους καὶ ἀπηρτισμένους ὁμοίους εἶναι τῷ ἀργυρίῳ τῷἈλεξανδρίνῳ˙ εὐοφθάλμους μὲν καὶ περιγεγραμμένους καθὰ καὶ τὸ νόμισμα, οὐδὲν δὲ διὰ ταῦτα βελτίονας. τοὺς δὲ τοὐναντίον ἀφωμοίου τοῖς Ἀττικοῖς τετραδράχμοις εἰκῆ μὲν κεκομμένοις καὶ σολοίκως,καθέλκεινμέντοι πολλάκις τὰς κεκαλλιγραφημένας Ἀρίστωνος δὲ τοῦ μαθητοῦ πολλὰ διαλεγομένου οὐκ εὐφυῶς, ἔνια δὲ καὶ προπετῶς καὶ θρασέως, "ἀδύνατον," εἰπεῖν, "εἰ μή σε ὁ πατὴρ μεθύων ἐγέννησεν˙" ὅθεν αὐτὸν καὶ λάλον ἀπεκάλει, βραχυλόγος ὤν. Ἀλεξανδρίνῳ καθέλκειν λέξεις
Italian: 18 ] Ἀλεξανδρινῷ καθέλκειν λέξεις

=== VII,18it (Book 7) ===
Latin: 38*Era solito paragonare le espressioni ben rifinite e senza solecismi di alcuni retori alle mine alessandrine d'argento:39*erano belle in apparenza e arrotondate proprio come le monete, ma non per questo migliori. Le frasi composte in modo tutt'affatto contrario erano da lui paragonate ai tetradrammi attici, battuti con una certa negligenza e disarmonia tecnica, ma che tuttavia spesso erano superiori alle frasi calligrafiche e stilizzate. Poiché un suo alunno, Aristone, non privo di ingegno, discorreva di molti argomenti e di alcuni sconsideratamente e con aria da sopracciò, Zenone disse: certo: tuo padre ti concepì in stato di ubriachezza». Onde Zenone che usava un linguaggio conciso e stringato lo chiamava anche chiacchierone. Era solito paragonare le espressioni ben rifinite e senza solecismi di alcuni retori alle mine alessandrine d'argento: erano belle in apparenza e arrotondate proprio come le monete, ma non per questo migliori. Le frasi composte in modo tutt'affatto contrario erano da lui paragonate ai tetradrammi attici, battuti con una certa negligenza e disarmonia tecnica, ma che tuttavia spesso erano superiori alle frasi calligrafiche e stilizzate. Poiché un suo alunno, Aristone, non privo di ingegno, discorreva di molti argomenti e di alcuni sconsideratamente e con aria da sopracciò, Zenone disse: certo: tuo padre ti concepì in stato di ubriachezza». Onde Zenone che usava un linguaggio conciso e stringato lo chiamava anche chiacchierone.
Italian: 18 ]

=== VII,19 (Book 7) ===
Greek: Πρὸς δὲ τὸν ὀψοφάγον μηδὲν τοῖς συμβιωταῖς καταλιπόντα, παρατεθέντος ποτὲ μεγάλου ἰχθύος, ἄρας οἷός ἦν κατεσθίειν˙ ἐμβλέψαντι δέ, "τί οὖν," ἔφη, "τοὺς συμβιωτὰς οἴει πάσχειν καθ' ἡμέραν, εἰ σὺμίανμὴ δύνασαι ἐνεγκεῖν τὴν ἐμὴν ὀψοφαγίαν;" μειρακίου δὲ περιεργότερον παρὰ τὴν ἡλικίαν ἐρωτῶντος ζήτημά τι, προσήγαγε πρὸς κάτοπτρον καὶ ἐκέλευσεν ἐμβλέψαι˙ ἔπειτ' ἠρώτησεν εἰ δοκεῖ αὐτῷ ἁρμόττοντα εἶναι〈τῆ̣〉ὄψει τοιαύτῃ ζητήματα. πρὸς δὲ τὸν φάσκοντα ὡς τὰ πολλὰ αὐτῷ Ἀντισθένης οὐκ ἀρέσκοι, χρείαν Σοφοκλέους προενεγκάμενος ἠρώτησεν εἴ τινα καὶ καλὰ ἔχειν αὐτῷ δοκεῖ˙ τοῦ δ' οὐκ εἰδέναι φήσαντος, "εἶτ' οὐκ αἰσχύνῃ," ἔφη, "εἰ μέν τι κακὸν ἦν εἰρημένον τοῦτ' ἐκλεγόμενος καὶ μνημονεύων, εἰ δέ τι καλόν, οὐδ' ἐπιβαλλόμενος κατέχειν;" μίαν 〈τῆ̣〉 ὑπ' Ἀντισθένους
Italian: 19 ] τ' τοιαῦτα

=== VII,19it (Book 7) ===
Latin: Un giovinetto gli sottopose una volta una questione più curiosa di quel che la sua età richiedesse; Zenone lo fece avvicinare ad uno specchio e gli ordinò di guardar dentro, chiedendogli poi a sua volta se siffatte questioni gli sembrassero adatte alla sua faccia. 40*Ad un tale che diceva che c'erano molte cose in Antistene che non gli piacevano, Zenone citò il breve saggio di Antistene su Sofocle e gli chiese se a suo parere contenesse qualcosa di buono. L'altro rispose: «Non saprei», e Zenone: «Dovresti veramente vergognarti, perché se Antistene si lasciato sfuggire qualcosa di insoddisfacente, ti ci butti sopra e lo tieni bene a mente, ma quel che c'è di buono non cerchi neppure minimamente di ritenerlo». Ad un tale che diceva che c'erano molte cose in Antistene che non gli piacevano, Zenone citò il breve saggio di Antistene su Sofocle e gli chiese se a suo parere contenesse qualcosa di buono. L'altro rispose: «Non saprei», e Zenone: «Dovresti veramente vergognarti, perché se Antistene si lasciato sfuggire qualcosa di insoddisfacente, ti ci butti sopra e lo tieni bene a mente, ma quel che c'è di buono non cerchi neppure minimamente di ritenerlo».
Italian: 19 ]

=== VII,20 (Book 7) ===
Greek: Εἰπόντος δέ τινος ὅτι μικρὰ αὐτῷ δοκεῖ τὰ λογάρια τῶν φιλοσόφων, "λέγεις," εἶπε, "τἀληθῆ˙ δεῖ μέντοι καὶ τὰς συλλαβὰς αὐτῶνβραχείας εἶναι, εἰ δυνατόν." λέγοντος δέ τινος αὐτῷ περὶ Πολέμωνος ὡς ἄλλα προθέμενος ἄλλα λέγει, σκυθρωπάσας ἔφη, "πόσου γὰρ 〈ἂν〉 ἠγάπας τὰ διδόμενα;" δεῖνδ'ἔφητόνῳδιαλεγόμενον ὥσπερ τοὺς ὑποκριτὰς τὴν μὲν φωνὴν καὶ τὴν δύναμιν μεγάλην ἔχειν, τὸ μέντοι στόμα μὴ διέλκειν˙ ὃ ποιεῖν τοὺς πολλὰ μὲν λαλοῦντας, ἀδύνατα δέ. τοῖς εὖ λεγομένοις οὐκ ἔφη δεῖν καταλείπεσθαι τόπον ὥσπερ τοῖς ἀγαθοῖς τεχνίταις εἰς τὸ θεάσασθαι, τοὐναντίον δὲ τὸν ἀκούοντα οὕτω πρὸς τοῖς λεγομένοις γίνεσθαι ὥστε μὴ λαμβάνειν χρόνον εἰς τὴν ἐπισημείωσιν. βραχείας εἶναι, εἰ δυνατόν δ' τόνῳ
Italian: 20 ] βραχείας εἶναι, εἰ δυνατόν δ' τόνῳ

=== VII,20it (Book 7) ===
Latin: 41*Egli sosteneva che quando conversiamo dobbiamo essere come gli attori: avere una voce forte ed una grande capacità di modulazione, ma non aprire eccessivamente la bocca: aprono smodatamente la bocca quelli che chiacchierano molto e sostengono cose assurde.42*Diceva che non bisogna lasciare ad una lunga contemplazione i periodi efficaci e le opere dei buoni artisti; al contrario l'uditore deve essere tanto preso da ciò che vien detto, da non aver il tempo di prenderne nota. Egli sosteneva che quando conversiamo dobbiamo essere come gli attori: avere una voce forte ed una grande capacità di modulazione, ma non aprire eccessivamente la bocca: aprono smodatamente la bocca quelli che chiacchierano molto e sostengono cose assurde. Diceva che non bisogna lasciare ad una lunga contemplazione i periodi efficaci e le opere dei buoni artisti; al contrario l'uditore deve essere tanto preso da ciò che vien detto, da non aver il tempo di prenderne nota.
Italian: 20 ]

=== VII,21 (Book 7) ===
Greek: Νεανίσκου πολλὰ λαλοῦντος ἔφη, "τὰ ὦτά σου εἰς τὴν γλῶτταν συνερρύηκεν." πρὸς τὸν καλὸν εἰπόντα ὅτι οὐ δοκεῖ αὐτῷ ἐρασθήσεσθαι ὁ σοφός, "οὐδέν," ἔφη, "ὑμῶν ἀθλιώτερον ἔσεσθαι τῶν καλῶν." ἔλεγε δὲ καὶ τῶν φιλοσόφων τοὺς πλείστους τὰ μὲν πολλὰ ἀσόφους εἶναι, τὰ δὲ μικρὰ καὶ τυχηρὰ ἀμαθεῖς. καὶ προεφέρετο τὸ τοῦ Καφισίου, ὃς ἐπιβαλλομένου τινὸς τῶν μαθητῶν μεγάλα φυσᾶν, πατάξας εἶπεν ὡς οὐκ ἐν τῷ μεγάλῳ τὸ εὖ κείμενον εἴη, ἀλλ' ἐν τῷ εὖ τὸ μέγα. νεανίσκου δέ τινος θρασύτερον διαλεγομένου, "οὐκ ἂν εἴποιμι," ἔφη, "μειράκιον, ἃ ἐπέρχεταί μοι."
Italian: 21 ]

=== VII,21it (Book 7) ===
Latin: 43*Ad un bel giovine che disse che a suo parere il sapiente non deve innamorarsi, replicò: «Nulla può esistere di più misero di voi, giovini belli». Ad un bel giovine che disse che a suo parere il sapiente non deve innamorarsi, replicò: «Nulla può esistere di più misero di voi, giovini belli». Era solito dire che per la maggior parte i filosofi sono saggi44*nelle cose di grande importanza, ignoranti nelle cose piccole e fortuite. E citava il detto di Cafisia il quale ad un suo discepolo, che si sforzava di soffiare vigorosamente nel flauto, diede un ceffone e disse: «Non nel soffio vigoroso consiste il suonar bene, ma nel suonar bene consiste il soffio vigoroso».45*Ad un giovinetto che conversava piuttosto sfacciatamente, disse: «Non vorrei dirti, o giovinetto, quel che mi viene in mente». Era solito dire che per la maggior parte i filosofi sono saggi nelle cose di grande importanza, ignoranti nelle cose piccole e fortuite. E citava il detto di Cafisia il quale ad un suo discepolo, che si sforzava di soffiare vigorosamente nel flauto, diede un ceffone e disse: «Non nel soffio vigoroso consiste il suonar bene, ma nel suonar bene consiste il soffio vigoroso». Ad un giovinetto che conversava piuttosto sfacciatamente, disse: «Non vorrei dirti, o giovinetto, quel che mi viene in mente».
Italian: 21 ]

=== VII,22 (Book 7) ===
Greek: Ῥοδίου δέ τινος καλοῦ καὶ πλουσίου,ἄλλως δὲ μηδέν, προσκειμένου αὐτῷ, μὴ βουλόμενος ἀνέχεσθαι, πρῶτον μὲν ἐπὶ τὰ κεκονιμένα τῶν βάθρων ἐκάθιζεν αὐτόν, ἵνα μολύνῃ τὴν χλανίδα˙ ἔπειτα εἰς τὸν τῶν πτωχῶν τόπον, ὥστε συνανατρίβεσθαι τοῖς ῥάκεσιν αὐτῶν˙ καὶ τέλος ἀπῆλθεν ὁ νεανίσκος. πάντων ἔλεγεν ἀπρεπέστερον εἶναι τὸν τῦφον, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν νέων. μὴ τὰς φωνὰς καὶ τὰς λέξεις ἀπομνημονεύειν, ἀλλὰ περὶ τὴν διάθεσιν τῆς χρείας τὸν νοῦν ἀσχολεῖσθαι, μὴ ὥσπερ ἕψησίν τινα ἢ σκευασίαν ἀναλαμβάνοντας. δεῖντ'ἔλεγε τοὺς νέους πάσῃ κοσμιότητι χρῆσθαιἐνπορείᾳ καὶ σχήματι καὶ περιβολῇ˙ συνεχές τε προεφέρετο τοὺς ἐπὶ τοῦ Καπανέως Εὐριπίδου στίχους, ὅτι βίος μὲν ἦν αὐτῷ ἥκιστα δ' ὄλβῳ γαῦρος ἦν, φρόνημα δὲ τι μεῖζον εἶχεν ἢ πένης ἀνήρ. τ' ἐν οὐδέν
Italian: 22 ] τ' ἐν ( Suppl. 8613 ) οὐδέν

=== VII,22it (Book 7) ===
Latin: 46*di tutte la lussuria, specialmente nei giovani. Diceva anche che non dobbiamo ricordare le parole e le espressioni, ma dobbiamo esercitare la mente a cogliere l'utilità di ciò che ascoltiamo, invece di gustare per così dire un cibo ben cotto o ben imbandito. Era solito dire che i giovani devono essere esemplarmente corretti e dignitosi nel camminare, nel portamento, nell'abito. Citava continuamente i versi euripidei su Capaneo:47* di tutte la lussuria, specialmente nei giovani. Diceva anche che non dobbiamo ricordare le parole e le espressioni, ma dobbiamo esercitare la mente a cogliere l'utilità di ciò che ascoltiamo, invece di gustare per così dire un cibo ben cotto o ben imbandito. Era solito dire che i giovani devono essere esemplarmente corretti e dignitosi nel camminare, nel portamento, nell'abito. Citava continuamente i versi euripidei su Capaneo: Non inorgogliva affatto per la sua ricchezza, e i suoi pensieri erano così umili come quelli di un uomo povero.
Italian: 22 ] ( Suppl. 8613 )

=== VII,23 (Book 7) ===
Greek: Ἔλεγε δὲ μηδὲν εἶναι τῆς οἰήσεως ἀλλοτριώτερον πρὸς κατάληψιν τῶν ἐπιστημῶν, μηδενός θ' ἡμᾶς οὕτως εἶναι ἐνδεεῖς ὡς χρόνου. ἐρωτηθεὶς τίς ἐστι φίλος, "ἄλλος,"ἔφη, "ἐγώ." δοῦλον ἐπὶ κλοπῇ, φασίν, ἐμαστίγου˙ τοῦ δ' εἰπόντος, "εἵμαρτό μοι κλέψαι," ἔφη, "καὶ δαρῆναι." τὸ κάλλος εἶπε τῆς σωφροσύνης ἄνθος εἶναι˙ οἱ δὲ τοῦ κάλλους τὴν σωφροσύνην. τῶν γνωρίμων τινὸς παιδάριον μεμωλωπισμένον θεασάμενος πρὸς αὐτόν "ὁρῶ σου" ἔφη, "τοῦ θυμοῦ τὰ ἴχνη˙" πρὸς τὸν κεχρισμένον τῷ μύρῳ, "τίς ἐστιν," ἔφη, "ὁ γυναικὸς ὄζων;" Διονυσίου δὲ τοῦ Μεταθεμένου εἰπόντος αὐτῷ διὰ τί αὐτὸν μόνον οὐ διορθοῖ, ἔφη, "οὐ γάρ σοι πιστεύω." πρὸς τὸ φλυαροῦν μειράκιον, "διὰ τοῦτο," εἶπε, "δύο ὦτα ἔχομεν, στόμα δὲ ἕν, ἵναπλείοναμὲν ἀκούωμεν, ἥττονα δὲ λέγωμεν." ἔφη πλείονα
Italian: 23 ] 〈 ἔφη, 〉 πλείονα

=== VII,23it (Book 7) ===
Latin: 48*e che di nulla abbiamo tanto bisogno quanto del tempo. Gli fu domandato: «Che cosa un amico?» e Zenone: «Un altro me stesso». e che di nulla abbiamo tanto bisogno quanto del tempo. Gli fu domandato: «Che cosa un amico?» e Zenone: «Un altro me stesso». Raccontano che una volta sferzava un servo che aveva rubato; avendogli costui detto: «Era destinato per me rubare», Zenone soggiunse: «Anche essere percosso». Raccontano che una volta sferzava un servo che aveva rubato; avendogli costui detto: «Era destinato per me rubare», Zenone soggiunse: «Anche essere percosso». Definì la bellezza fiore della voce o secondo altri la voce fiore della bellezza.49*Vide una volta il servo di un suo amico coperto di lividure e gli disse: «Vedo le tracce del tuo furore». Ad un tale spalmato di unguento, disse: «Chi che odora di donna?» A Dionisio l'Apostata che gli chiese: «Perché sono l'unico discepolo che non vuoi correggere?», replicò: «Perché non ho fiducia in te». Rimbeccò un giovinetto che diceva sciocchezze con queste parole: «La ragione per cui abbiamo due orecchie ed una sola bocca che dobbiamo sentire di più, parlare di meno». Definì la bellezza fiore della voce o secondo altri la voce fiore della bellezza. Vide una volta il servo di un suo amico coperto di lividure e gli disse: «Vedo le tracce del tuo furore». Ad un tale spalmato di unguento, disse: «Chi che odora di donna?» A Dionisio l'Apostata che gli chiese: «Perché sono l'unico discepolo che non vuoi correggere?», replicò: «Perché non ho fiducia in te». Rimbeccò un giovinetto che diceva sciocchezze con queste parole: «La ragione per cui abbiamo due orecchie ed una sola bocca che dobbiamo sentire di più, parlare di meno».
Italian: 23 ]

=== VII,24 (Book 7) ===
Greek: ἐν συμποσίῳ κατακείμενος σιγῇ τὴν αἰτίαν ἠρωτήθη˙ ἔφη οὖν τῷ ἐγκαλέσαντι ἀπαγγεῖλαι πρὸς τὸν βασιλέα ὅτι παρῆν τις σιωπᾶν ἐπιστάμενος˙ ἦσαν δὲ οἱ ἐρωτήσαντες παρὰ Πτολεμαίου πρέσβεις ἀφικόμενοι καὶ βουλόμενοι μαθεῖν τί εἴποιενπαρ'αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα. ἐρωτηθεὶς πῶς ἔχει πρὸς λοιδορίαν, "καθάπερ," εἶπεν, "εἰ πρεσβευτὴς ἀναπόκριτος ἀποστέλλοιτο." φησὶ δ' Ἀπολλώνιος ὁ Τύριος, ἕλκοντος αὐτὸν Κράτητος τοῦ ἱματίου ἀπὸ Στίλπωνος, εἰπεῖν, "ὦ Κράτης, λαβὴ φιλοσόφων ἐστὶν ἐπιδέξιος ἡ διὰ τῶν ὤτων˙ πείσας οὖν ἕλκε τούτων˙ εἰ δέ με βιάζῃ, τὸ μὲν σῶμα παρὰ σοὶ ἔσται, ἡ δὲ ψυχὴ παρὰ Στίλπωνι." παρ'
Italian: 24 ] παρ'

=== VII,24it (Book 7) ===
Latin: 50*che sapeva tacere. Quelli che gli avevano rivolto la domanda erano venuti ambasciatori da parte di Tolemeo e volevano sapere che cosa dovevano riferire al re dalla parte di lui. che sapeva tacere. Quelli che gli avevano rivolto la domanda erano venuti ambasciatori da parte di Tolemeo e volevano sapere che cosa dovevano riferire al re dalla parte di lui. Interrogato come si comportasse verso la maldicenza, rispose: «Come un ambasciatore rimandato senza risposta». Interrogato come si comportasse verso la maldicenza, rispose: «Come un ambasciatore rimandato senza risposta». Apollonio di Tiro tramanda questo aneddoto: a Cratete che cercava di trarlo via da Stilpone 51*tirandolo per il mantello, Zenone disse: «O Cratete, vi un mezzo eccellente di cui dispongono i filosofi: attaccarsi alle orecchie altrui. Persuadimi dunque e portami via; ma se mi trai via a forza, il corpo sarà da te, l'anima rimarrà da Stilpone». tirandolo per il mantello, Zenone disse: «O Cratete, vi un mezzo eccellente di cui dispongono i filosofi: attaccarsi alle orecchie altrui. Persuadimi dunque e portami via; ma se mi trai via a forza, il corpo sarà da te, l'anima rimarrà da Stilpone».
Italian: 24 ]

=== VII,25 (Book 7) ===
Greek: Συνδιέτριψε δὲ καὶ Διοδώρῳ, καθά φησιν Ἱππόβοτος˙ παρ' ᾧ καὶ τὰ διαλεκτικὰ ἐξεπόνησεν. ἤδη δὲ προκόπτων εἰσῄει καὶ πρὸς Πολέμωνα ὑπ' ἀτυφίας, ὥστε φασὶ λέγειν ἐκεῖνον, "οὐ λανθάνεις, ὦ Ζήνων, ταῖς κηπαίαις παρεισρέων θύραις καὶ τὰ δόγματα κλέπτων Φοινικικῶς μεταμφιεννύς." καὶ πρὸς τὸν δείξαντα δ' αὐτῷ διαλεκτικὸν ἐν τῷ θερίζοντι λόγῳ ἑπτὰ διαλεκτικὰς ἰδέας πυθέσθαι, πόσας εἰσπράττεται μισθοῦ˙ ἀκούσαντα δὲ ἑκατόν, διακοσίας αὐτῷ δοῦναι. τοσοῦτον ἤσκει φιλομάθειαν. φασὶ δὲ καὶ πρῶτον καθῆκον ὠνομακέναι καὶ λόγον περὶ αὐτοῦ πεποιηκέναι. τούςθ'Ἡσιόδου στίχους μεταγράφειν οὕτω˙ κεῖνος μὲν πανάριστος ὃς εὖ εἰπόντι πίθηται, ἐσθλὸς δ' αὖ κἀκεῖνος ὃς αὐτὸς πάντα νοήσῃ. θ'
Italian: 25 ] θ' ( Op. 293 et Schol. )

=== VII,25it (Book 7) ===
Greek: καθῆκον
Latin: per designare il dovere e che abbia scritto un trattato sull'argomento. Inoltre dicono che diede quest'altra forma ai seguenti versi di Esiodo: per designare il dovere e che abbia scritto un trattato sull'argomento. Inoltre dicono che diede quest'altra forma ai seguenti versi di Esiodo: Su tutti eccelle chi segue il buon consiglio, ma merita lode anche colui che da solo sa pensare ad ogni cosa.
Italian: 25 ] ( Op. 293 et Schol. )

=== VII,26 (Book 7) ===
Greek: κρείττονα γὰρ εἶναι τὸν ἀκοῦσαι καλῶς δυνάμενον τὸ λεγόμενον καὶ χρῆσθαι αὐτῷ τοῦ δι' αὑτοῦ τὸ πᾶν συννοήσαντος˙ τῷ μὲν γὰρ εἶναι μόνον τὸ συνεῖναι, τῷ δ' εὖ πεισθέντι προσεῖναι καὶ τὴν πρᾶξιν. Ἐρωτηθεὶς δέ,φησί, διὰ τί αὐστηρὸς ὢν ἐν τῷ πότῳ διαχεῖται ἔφη, "καὶ οἱ θέρμοι πικροὶ ὄντες βρεχόμενοι γλυκαίνονται." φησὶ δὲ καὶ Ἑκάτων ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Χρειῶν ἀνίεσθαι αὐτὸν ἐν ταῖς τοιαύταις κοινωνίαις. ἔλεγέ τε κρεῖττον εἶναι τοῖς ποσὶν ὀλισθεῖν ἢ τῇ γλώττῃ. τὸ εὖ γίνεσθαι μὲν παρὰ μικρόν, οὐ μὴν μικρὸν εἶναι. οἱ δὲ Σωκράτους. Ἦν δὲ καρτερικώτατος καὶ λιτότατος, ἀπύρῳ τροφῇ χρώμενος καὶ τρίβωνι λεπτῷ, φησί οἱ δὲ Σωκράτους.
Italian: 26 ] φησί ( Gomoll 24 )

=== VII,26it (Book 7) ===
Latin: Interrogato perché egli, che era austero, indulgeva talvolta a bere nei simposi, rispose: «Anche i lupini sono amari, ma bagnati diventano dolci». Ecatone nel secondo libro delleSentenzeconferma che era solito rilasciarsi in siffatte riunioni. Interrogato perché egli, che era austero, indulgeva talvolta a bere nei simposi, rispose: «Anche i lupini sono amari, ma bagnati diventano dolci». Ecatone nel secondo libro delleSentenzeconferma che era solito rilasciarsi in siffatte riunioni. Soleva dire che era meglio scivolare coi piedi che con la lingua, e che ciò che bene si conquista poco a poco, ma non poca cosa. [Quest'ultimo motto altri attribuiscono a Socrate53*]. Di carattere perseverante, era frugalissimo: i suoi cibi non avevano bisogno di fuoco e il suo mantello era leggero.54* Soleva dire che era meglio scivolare coi piedi che con la lingua, e che ciò che bene si conquista poco a poco, ma non poca cosa. [Quest'ultimo motto altri attribuiscono a Socrate Di carattere perseverante, era frugalissimo: i suoi cibi non avevano bisogno di fuoco e il suo mantello era leggero.
Italian: 26 ] ( Gomoll 24 ) ]

=== VII,27 (Book 7) ===
Greek: ὥστε λέγεσθαι ἐπ' αὐτοῦ˙ τὸν δ' οὔτ' ἂρ χειμὼν κρυόεις, οὐκ ὄμβρος ἀπείρων, οὐ φλὸξ ἠελίοιο δαμάζεται, οὐ νόσος αἰνή, οὐκ ἔροτις δήμουἐναρεῖ μένος, ἀλλ' ὅ γ' ἀτειρὴς ἀμφὶ διδασκαλίῃ τέταται νύκτας τε καὶ ἦμαρ. οἵ γε μὴν κωμικοὶ ἐλάνθανον ἐπαινοῦντες αὐτὸν διὰ τῶν σκωμμάτων. ἵνα καὶ Φιλήμων φησὶν οὕτως ἐν δράματι Φιλοσόφοις˙ εἷς ἄρτος, ὄψον ἰσχάς, ἐπιπιεῖν ὕδωρ. φιλοσοφίαν καινὴν γὰρ οὗτος φιλοσοφεῖ, πεινῆν διδάσκει καὶ μαθητὰς λαμβάνει˙ Ἤδη δὲ καὶ εἰς παροιμίαν σχεδὸν ἐχώρησεν. ἐλέγετο γοῦν ἐπ' αὐτοῦ˙ τοῦ φιλοσόφου Ζήνωνος ἐγκρατέστερος. ἀλλὰ καὶ Ποσείδιππος Μεταφερομένοις˙ ὥστ' ἐν ἡμέραις δέκα εἶναι δοκεῖν Ζήνωνος ἐγκρατέστερον. ἐναρεῖ μένος
Italian: 27 ] ἐναρεῖ μένος ( Kock II, pp. 502 sq. ) οἱ δὲ Ποσειδίππου ( Kock III, p. 340 )

=== VII,27it (Book 7) ===
Greek: Μεταφερομένοι
Latin: Lui né gelido inverno né pioggia senza fine né fiamma del sole né morbo atroce riesce a domare né l'innumerabile 55*baldoria del popolo. Ma infaticabilmente teso notte e giorno alla conquista della scienza. baldoria del popolo. Ma infaticabilmente teso notte e giorno alla conquista della scienza. E i poeti comici non s'accorgevano che in fondo i loro motteggi si risolvevano in una lode. E i poeti comici non s'accorgevano che in fondo i loro motteggi si risolvevano in una lode. Filemone, per esempio, così dice nella sua commediaI filosofi:56* Filemone, per esempio, così dice nella sua commediaI filosofi: La filosofia di quest'uomo veramente originale. Egli insegna ad aver fame ed ottiene discepoli: un solo pane, un fico come companatico: sopra un sorso d'acqua. Altri attribuiscono questi versi a Posidippo. Non passò molto tempo e Zenone divenne quasi proverbiale. Correva il detto: «Più temperato del filosofo Zenone». Non passò molto tempo e Zenone divenne quasi proverbiale. Correva il detto: «Più temperato del filosofo Zenone». Ma invero anche Posidippo nella sua commediaUomini convertiti Ma invero anche Posidippo nella sua commediaUomini convertiti )dice: dice: Sì che per dieci giorni pareva che egli fosse più temperato di Zenone.
Italian: 27 ] ( Kock II, pp. 502 sq. ) ( Kock III, p. 340 )

=== VII,28 (Book 7) ===
Greek: Τῷ γὰρ ὄντι πάντας ὑπερεβάλλετο τῷτ'εἴδει τούτῳ καὶ τῇ σεμνότητι καὶ δὴ νὴ Δία τῇμακαριότητι˙ ὀκτὼ γὰρ πρὸς τοῖς ἐνενήκοντα βιοὺς ἔτη κατέστρεψεν, ἄνοσος καὶ ὑγιὴς διατελέσας. Περσαῖος δέ φησιν ἐν ταῖς Ἠθικαῖς σχολαῖς δύο καὶἑβδομήκονταἐτῶν τελευτῆσαι αὐτόν, ἐλθεῖν δ' Ἀθήναζε δύο καὶ εἴκοσιν ἐτῶν˙ ὁ δ' Ἀπολλώνιός φησιν ἀφηγήσασθαι τῆς σχολῆς αὐτὸν ἔτη δυοῖν δέοντα ἑξήκοντα. ἐτελεύταδὴοὕτως˙ ἐκ τῆς σχολῆς ἀπιὼν προσέπταισε καὶ τὸν δάκτυλον περιέρρηξε˙ παίσας δὲ τὴν γῆν τῇ χειρί, φησὶ τὸ ἐκ τῆς Νιόβης ἔρχομαι˙ τί μ' αὔεις; καὶ παραχρῆμα ἐτελεύτησεν, ἀποπνίξας ἑαυτόν. τ' μακαριότητι ἑβδομήκοντα δὴ
Italian: 28 ] τ' μακαριότητι ( SVF I. 458 ) ἑβδομήκοντα δὴ ( Page 787 ) ,

=== VII,28it (Book 7) ===
Latin: 58*egli morì infatti a novantotto anni senza essere mai caduto in malattia, dopo una vita perfettamente sana. Perseo invero nelle sueLezioni etiche59*afferma che morì a settantadue anni e che venne ad Atene all'età di ventidue anni, e Apollonio dice che ebbe lo scolarcato per cinquantotto anni. La sua morte avvenne così: nell'uscire di scuola inciampò e si ruppe un dito, battette la mano sulla terra e citò il verso dellaNiobe:60* egli morì infatti a novantotto anni senza essere mai caduto in malattia, dopo una vita perfettamente sana. Perseo invero nelle sueLezioni etiche afferma che morì a settantadue anni e che venne ad Atene all'età di ventidue anni, e Apollonio dice che ebbe lo scolarcato per cinquantotto anni. La sua morte avvenne così: nell'uscire di scuola inciampò e si ruppe un dito, battette la mano sulla terra e citò il verso dellaNiobe: Vengo: perché mi chiami? E, mancatogli il respiro, immediatamente morì.
Italian: 28 ] ( SVF I. 458 ) ( Page 787 )

=== VII,29 (Book 7) ===
Greek: Ἀθηναῖοι δ' ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ Κεραμεικῷ καὶ ψηφίσμασι τοῖς προειρημένοις ἐτίμησαν, τὴν ἀρετὴν αὐτῷ προσμαρτυροῦντες. καὶ Ἀντίπατρος ὁ Σιδώνιος ἐποίησεν οὕτωςεἰς αὐτόν˙ τῆνος ὅδε Ζήνων Κιτίῳ φίλος, ὅς ποτ' Ὄλυμπον ἔδραμεν, οὐκ Ὄσσῃ Πήλιον ἀνθέμενος, οὐδὲ τά γ' Ἡρακλῆος ἀέθλεε˙ τὰν δέ ποτ' ἄστρα μούνας εὗρε σαοφροσύνας. εἰς αὐτόν ἀτραπιτὸν
Italian: 29 ] ( App. Anth. III. 104 ) ἀτραπιτὸν

=== VII,29it (Book 7) ===
Latin: 61*E Antipatro di Sidone compose per lui questo epigramma:62* E Antipatro di Sidone compose per lui questo epigramma: Qui giace il celebre Zenone, caro a Cizio, che or ora scalò l'Olimpo senza congiungere il Pelio all'Ossa e senza compiere le fatiche di Eracle, ma rinvenne nella sola moderazione il sentiero che conduce alle stelle. Qui giace il celebre Zenone, caro a Cizio, che or ora scalò l'Olimpo senza congiungere il Pelio all'Ossa e senza compiere le fatiche di Eracle, ma rinvenne nella sola moderazione il sentiero che conduce alle stelle.
Italian: 29 ] ( App. Anth. III. 104 )

=== VII,30 (Book 7) ===
Greek: καὶ ἄλλο Ζηνόδοτος ὁστωικός, Διογένους μαθητής˙ ἔκτισας αὐτάρκειαν, ἀφεὶς κενεαυχέα πλοῦτον, Ζήνων, σὺν πολιῷ σεμνὸς ἐπισκυνίῳ˙ ἄρσενα γὰρ λόγον εὗρες, ἐνηθλήσω δὲ προνοίᾳ, αἵρεσιν, ἀτρέστου ματέρ' ἐλευθερίας˙ εἰ δὲ πάτρα Φοίνισσα, τίς ὁ φθόνος; οὐ καὶ ὁ Κάδμος κεῖνος, ἀφ' οὗ γραπτὰν Ἑλλὰς ἔχει σελίδα; καὶ κοινῇ δὲ καὶ περὶ πάντων τῶνστωικῶνἈθήναιος ὁ ἐπιγραμματοποιός φησιν οὕτως˙ ὦστωικῶνμύθων εἰδήμονες, ὦ πανάριστα δόγματα ταῖς ἱεραῖς ἐνθέμενοι σελίσιν, τὰν ἀρετὰν ψυχᾶς ἀγαθὸν μόνον˙ ἅδε γὰρ ἀνδρῶν μούνα καὶ βιοτὰν ῥύσατο καὶ πόλιας. σαρκὸς δ' ἡδυπάθημα, φίλον τέλος ἀνδράσιν ἄλλοις, ἡ μία τῶν Μνήμης ἤνυσε θυγατέρων. στωικός στωικῶν στωικῶν
Italian: 30 ] στωικός ( A. Pal. VII. 117 ) στωικῶν ( A. Pal. IX. 496 ) στωικῶν

=== VII,30it (Book 7) ===
Latin: Fondasti l'autosufficienza e disprezzasti la boriosa ricchezza, o Zenone, col tuo aspetto grave e il canuto sopracciglio. Inventasti una dottrina virile e con la tua previdenza né senza travaglio fondasti una nuova scuola, madre di intrepida libertà. Se la tua patria la Fenicia chi potrebbe apportelo a male? Anche quel Cadmo, da cui l'Ellade ebbe il dono della pagina scritta, 64*nacque lì. nacque lì. E l'epigrammatista Ateneo così si esprime in generale intorno a tutti gli Stoici:65* E l'epigrammatista Ateneo così si esprime in generale intorno a tutti gli Stoici: O esperti delle favole stoiche, che nelle sacre pagine iscrivete la eccellentissima dottrina che la virtù l'unico bene dell'anima e che essa sola salva le vite umane e le città. Ma una sola delle figlie della Memoria realizza il piacere della carne, che altri scelsero come loro fine supremo. O esperti delle favole stoiche, che nelle sacre pagine iscrivete la eccellentissima dottrina che la virtù l'unico bene dell'anima e che essa sola salva le vite umane e le città. Ma una sola delle figlie della Memoria realizza il piacere della carne, che altri scelsero come loro fine supremo.
Italian: 30 ] ( A. Pal. VII. 117 ) ( A. Pal. IX. 496 )

=== VII,31 (Book 7) ===
Greek: Εἴπομεν ὡς ἐτελεύτα ὁ Ζήνων καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ Παμμέτρῳ τοῦτον τὸν τρόπον˙ τὸν Κιτιᾶ Ζήνωνα θανεῖν λόγος ὡς ὑπὸ γήρως πολλὰ καμὼν ἐλύθη μένων ἄσιτος˙ οἱ δ',ὅτι προσκόψας ποτ' ἔφη χερὶ γαῖαν ἀλοίσας ἔρχομαι αὐτόματος˙ τί δὴ καλεῖς με; ἔνιοι γὰρ καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τελευτῆσαί φασιν αὐτόν. Καὶ περὶ μὲν τῆς τελευτῆς ταῦτα. Φησὶ δὲ Δημήτριος ὁ Μάγνης ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις τὸν πατέρα αὐτοῦ Μνασέαν πολλάκις ἅτ' ἔμπορον Ἀθήναζε παραγίνεσθαι καὶ πολλὰ τῶν Σωκρατικῶνβιβλίωνἀποφέρειν ἔτι παιδὶ ὄντι τῷ Ζήνωνι˙ ὅθεν καὶ ἐν τῇ πατρίδι συγκεκροτῆσθαι. βιβλίων
Italian: 31 ] ( A. Pal. VII. 118 )

=== VII,31it (Book 7) ===
Greek: Πάμμετρος
Latin: )con questi versi: con questi versi: Narrano alcuni che Zenone di Cizio morì consunto dalla vecchiaia dopo aver molto travagliato rimanendo digiuno; narrano altri che una volta inciampò e urtò la terra con una mano gridando: «Vengo, perché mi chiami?» Alcuni infatti dicono che egli sia morto in questo modo. Queste dunque le versioni che corrono intorno alla sua morte. Demetrio di Magnesia negliOmonimiriferisce che il padre di lui Mnasea, essendo un commerciante,68*veniva spesso ad Atene e di qui portava molti libri socratici a Zenone ancora fanciullo. Perciò ancor prima di lasciare la sua patria aveva già una preparazione filosofica. Demetrio di Magnesia negliOmonimiriferisce che il padre di lui Mnasea, essendo un commerciante, veniva spesso ad Atene e di qui portava molti libri socratici a Zenone ancora fanciullo. Perciò ancor prima di lasciare la sua patria aveva già una preparazione filosofica.
Italian: 31 ] ( A. Pal. VII. 118 )

=== VII,32 (Book 7) ===
Greek: καὶ οὕτως ἐλθόντα εἰς Ἀθήνας Κράτητι παραβαλεῖν. δοκεῖ δέ, φησί, καὶ τὸ τέλος αὐτὸς ὁρίσαι τῶν〈ἄλλων〉πλανωμένων περὶ τὰς ἀποφάσεις. ὤμνυε δέ, φασί, καὶ κάππαριν, καθάπερ Σωκράτης τὸν κύνα. ἔνιοι μέντοι, ἐξ ὧν εἰσιν οἱ περὶ Κάσσιον τὸνσκεπτικόν, ἐν πολλοῖςκατηγοροῦντεςτοῦ Ζήνωνος, πρῶτον μὲν τὴν ἐγκύκλιον παιδείαν ἄχρηστον ἀποφαίνεινλέγουσινἐν ἀρχῇ τῆς Πολιτείας, δεύτερον ἐχθροὺς καὶ πολεμίους καὶ δούλους καὶ ἀλλοτρίους λέγειν αὐτὸν ἀλλήλων εἶναι πάντας τοὺς μὴ σπουδαίους, καὶ γονεῖς τέκνων καὶ ἀδελφοὺς ἀδελφῶν, 〈καὶ〉 οἰκείους οἰκείων. 〈ἄλλων〉 σκεπτικόν κατηγοροῦντες λέγουσιν
Italian: 32 ] σκεπτικόν κατηγοροῦντες λέγουσιν

=== VII,32it (Book 7) ===
Latin: 69*così come Socrate per il cane. così come Socrate per il cane. Alcuni e fra questi v'è lo scettico Cassio rivolgevano aspre critiche a Zenone: in primo luogo lo accusavano perché egli all'inizio dellaRepubblicadefiniva inutile l'educazione enciclopedica,70*in secondo luogo perché egli sosteneva che coloro che non sono virtuosi erano avversari, nemici e servi ed estranei gli uni agli altri: così anche i padri ai figli, i fratelli ai fratelli, i parenti ai parenti. Alcuni e fra questi v'è lo scettico Cassio rivolgevano aspre critiche a Zenone: in primo luogo lo accusavano perché egli all'inizio dellaRepubblicadefiniva inutile l'educazione enciclopedica, in secondo luogo perché egli sosteneva che coloro che non sono virtuosi erano avversari, nemici e servi ed estranei gli uni agli altri: così anche i padri ai figli, i fratelli ai fratelli, i parenti ai parenti.
Italian: 32 ]

=== VII,33 (Book 7) ===
Greek: Πάλιν ἐν τῇ Πολιτείᾳπαριστάνταπολίτας καὶ φίλους καὶ οἰκείους καὶ ἐλευθέρους τοὺς σπουδαίους μόνον, ὥστε τοῖςστωικοῖςοἱ γονεῖς καὶ τὰ τέκνα ἐχθροί˙ οὐ γάρ εἰσι σοφοί. κοινάς τε τὰς γυναῖκας δογματίζειν ὁμοίως ἐν τῇ Πολιτείᾳ καὶ κατὰ τοὺς διακοσίους 〈στίχους〉μήθ'ἱερὰ μήτε δικαστήρια μήτε γυμνάσια ἐν ταῖς πόλεσιν οἰκοδομεῖσθαι. περί τε νομίσματος οὕτως γράφειν, "νόμισμαδ' οὔτ'ἀλλαγῆς ἕνεκεν οἴεσθαι δεῖν κατασκευάζειν οὔτ' ἀποδημίας ἕνεκεν." καὶ ἐσθῆτι δὲ τῇ αὐτῇκελεύειχρῆσθαι ἄνδρας καὶ γυναῖκας καὶ μηδὲν μόριον ἀποκεκρύφθαι. παριστάντα στωικοῖς μήθ' δ' οὔτ' κελεύει
Italian: 33 ] παριστάντα στωικοῖς μήθ' δ' οὔτ' κελεύει

=== VII,33it (Book 7) ===
Latin: 71*egli predicava la comunanza delle donne e proibiva che nelle città si costruissero templi, tribunali e ginnasi; lo accusavano perché intorno alla moneta corrente scriveva «che non bisogna credere che la moneta sia introdotta né per il cambio né per i viaggi all'estero»; e perché ordinava72*che uomini e donne usassero la stessa veste e che nessuna parte del corpo rimanesse del tutto coperta. egli predicava la comunanza delle donne e proibiva che nelle città si costruissero templi, tribunali e ginnasi; lo accusavano perché intorno alla moneta corrente scriveva «che non bisogna credere che la moneta sia introdotta né per il cambio né per i viaggi all'estero»; e perché ordinava che uomini e donne usassero la stessa veste e che nessuna parte del corpo rimanesse del tutto coperta.
Italian: 33 ]

=== VII,34 (Book 7) ===
Greek: ὅτι δ' αὐτοῦ ἐστιν ἡ Πολιτεία καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ Περὶ πολιτείας φησίν. περίτ'ἐρωτικῶν διείλεκται κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς ἐπιγραφομένης Ἐρωτικῆς τέχνης˙ ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς Διατριβαῖς τὰ παραπλήσια γράφει. τοιουτότροπά τινά ἐστι παρὰ τῷ Κασσίῳ, ἀλλὰ καὶ Ἰσιδώρῳ τῷ Περγαμηνῷ ῥήτορι˙ ὃς καὶ ἐκτμηθῆναί φησιν ἐκ τῶν βιβλίων τὰ κακῶς λεγόμενα παρὰ τοῖςστωικοῖςὑπ' Ἀθηνοδώρου τοῦστωικοῦπιστευθέντος τὴν ἐν Περγάμῳ βιβλιοθήκην˙εἶτ' ἀντιτεθῆναιαὐτά, φωραθέντος τοῦ Ἀθηνοδώρου καὶ κινδυνεύσαντος. καὶ τοσαῦτα μὲν περὶ τῶν ἀθετουμένων αὐτοῦ. τ' στωικοῖς στωικοῦ εἶτ' ἀντιτεθῆναι
Italian: 34 ] τ' στωικοῖς στωικοῦ εἶτ' ἀντιτεθῆναι

=== VII,34it (Book 7) ===
Latin: Zenone trattò le questioni amatorie all'inizio della sua opera intitolataArte d'amare, ma questioni simili scrisse anche nelle sueDiatribe. Alcune di siffatte accuse ricorrono pure in Cassio e nel retore Isidoro di Pergamo. Quest'ultimo riferisce che i luoghi in contrasto con la dottrina stoica furono espunti dagli scritti per opera dello stoico Atenodoro nel tempo in cui gli era stata affidata la biblioteca di Pergamo, ma che successivamente furono di nuovo inseriti,73*quando Atenodoro fu scoperto e processato.Questo quel che si sa intorno ai suoi scritti ritenuti spuri. Zenone trattò le questioni amatorie all'inizio della sua opera intitolataArte d'amare, ma questioni simili scrisse anche nelle sueDiatribe. Alcune di siffatte accuse ricorrono pure in Cassio e nel retore Isidoro di Pergamo. Quest'ultimo riferisce che i luoghi in contrasto con la dottrina stoica furono espunti dagli scritti per opera dello stoico Atenodoro nel tempo in cui gli era stata affidata la biblioteca di Pergamo, ma che successivamente furono di nuovo inseriti, quando Atenodoro fu scoperto e processato.Questo quel che si sa intorno ai suoi scritti ritenuti spuri.
Italian: 34 ]

=== VII,35 (Book 7) ===
Greek: Γεγόνασι δὲ Ζήνωνες ὀκτώ˙ πρῶτος ὁ Ἐλεάτης, περὶ οὗ λέξομεν˙ δεύτερος αὐτὸς οὗτος˙ τρίτος Ῥόδιος, τὴν ἐντόπιον γεγραφὼς ἱστορίαν ἑνιαίαν˙ τέταρτος ἱστορικός, τὴν Πύρρου γεγραφὼς στρατείαν εἰς Ἰταλίαν καὶ Σικελίαν, ἀλλὰ καὶ ἐπιτομὴν τῶν πεπραγμένων Ῥωμαίοις τε καὶ Καρχηδονίοις˙ πέμπτος Χρυσίππου μαθητής, βιβλία μὲν ὀλίγα γεγραφώς, μαθητὰς δὲ πλείστους καταλελοιπώς˙ ἕκτος ἰατρὸς Ἡροφίλειος, νοῆσαι μὲν ἱκανός, γράψαι δ' ἄτονος˙ ἕβδομος γραμματικός, οὗ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ἐπιγράμματα φέρεται˙ ὄγδοος Σιδώνιος τὸ γένος, φιλόσοφος Ἐπικούρειος καὶ νοῆσαι καὶ ἑρμηνεῦσαι σαφής.
Italian: 35 ]

=== VII,35it (Book 7) ===
Latin: 74*II. il nostro; III. di Rodi,75*autore di una storia patria in un sol libro; IV. storico della spedizione di Pirro in Italia e in Sicilia ed autore anche d'un'epitome di storia politica di Roma e Cartagine;76*V. alunno di Crisippo, che scrisse pochi libri, ma lasciò moltissimi discepoli; VI. medico della scuola di Erofilo, pensatore forte e scrittore debole; VII. grammatico, autore tra l'altro anche di epigrammi; VIII. originario di Sidone, filosofo epicureo, perspicuo nel pensiero e nell'esposizione.77* II. il nostro; III. di Rodi, autore di una storia patria in un sol libro; IV. storico della spedizione di Pirro in Italia e in Sicilia ed autore anche d'un'epitome di storia politica di Roma e Cartagine; V. alunno di Crisippo, che scrisse pochi libri, ma lasciò moltissimi discepoli; VI. medico della scuola di Erofilo, pensatore forte e scrittore debole; VII. grammatico, autore tra l'altro anche di epigrammi; VIII. originario di Sidone, filosofo epicureo, perspicuo nel pensiero e nell'esposizione.
Italian: 35 ]

=== VII,36 (Book 7) ===
Greek: Μαθηταὶ δὲ Ζήνωνος πολλοὶ μέν, ἔνδοξοι δὲ Περσαῖος Δημηρίου Κιτιεύς, ὃν οἱ μὲν γνώριμον αὐτοῦ, οἱ δὲ οἰκέτην ἕνα τῶν εἰς βιβλιογραφίαν πεμπομένων αὐτῷπαρ'Ἀντιγόνου, οὗ καὶ τροφεὺς ἦν τοῦ παιδὸς Ἁλκυονέως. διάπειρανδέποτε βουληθεὶς λαβεῖν αὐτοῦ ὁ Ἀντίγονος ἐποίησεν αὐτῷ πλαστῶςἀγγελθῆναιὡς εἴη τὰ χωρία αὐτοῦ πρὸς τῶν πολεμίων ἀφῃρημένα˙ καὶ σκυθρωπάσαντος, "ὁρᾷς," ἔφη, "ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ πλοῦτος ἀδιάφορον;" Βιβλία δὲ αὐτοῦ φέρεται τάδε˙ Περὶ βασιλείας, Πολιτεία Λακωνική, Περὶ γάμου, Περὶ ἀσεβείας, Θυέστης, Περὶ ἐρώτων, Προτρεπτικοί, Διατριβῶν, Χρειῶν δ´, Ἀπομνημονεύματα, Πρὸς τοὺς Πλάτωνος νόμους ζ´. παρ' δέ ἀγγελθῆναι
Italian: 36 ] παρ' δέ ἀγγελῆναι

=== VII,36it (Book 7) ===
Latin: 78*che secondo alcuni fu alunno ed amico, secondo altri uno dei domestici mandatigli da Antigono79*per il servizio bibliografico: egli era stato istruttore80*di Alcioneo, figlio di Antigono. Una volta Antigono volle metterlo alla prova e gli fece annunziare la falsa notizia che i suoi campi erano stati saccheggiati dai nemici. Perseo divenne scuro in volto e Antigono: «Vedi La ricchezza non cosa indifferente». che secondo alcuni fu alunno ed amico, secondo altri uno dei domestici mandatigli da Antigono per il servizio bibliografico: egli era stato istruttore di Alcioneo, figlio di Antigono. Una volta Antigono volle metterlo alla prova e gli fece annunziare la falsa notizia che i suoi campi erano stati saccheggiati dai nemici. Perseo divenne scuro in volto e Antigono: «Vedi La ricchezza non cosa indifferente». Gli si attribuiscono le seguenti opere: Gli si attribuiscono le seguenti opere: Del regno, Del regno, La costituzione degli Spartani, La costituzione degli Spartani, Delle nozze, Delle nozze, Dell'empietà, Dell'empietà, Tieste, Tieste, Degli amori, Degli amori, Protrettici, Protrettici, Diatribe〈in quattro libri〉,81*Aneddoti, in quattro libri; Diatribe〈in quattro libri〉, Aneddoti, in quattro libri; Commentari,Sulle«Leggi»di Platone, in sette libri. Commentari,Sulle«Leggi»di Platone, in sette libri.
Italian: 36 ]

=== VII,37 (Book 7) ===
Greek: Ἀρίστων Μιλτιάδου Χῖος, ὁ τὴν ἀδιαφορίαν εἰσηγησάμενος. ἭριλλοςΚαρχηδόνιος, ὁ τὴν ἐπιστήμην τέλος εἰπών. Διονύσιος ὁ μεταθέμενος εἰς τὴν ἡδονήν˙ διὰ γὰρ σφοδρὰν ὀφθαλμίαν ὤκνησεν ἔτι λέγειν τὸν πόνον ἀδιάφορον˙ οὗτος ἦν Ἡρακλεώτης. Σφαῖρος Βοσποριανός˙ Κλεάνθης Φανίου Ἄσσιος, ὁ διαδεξάμενος τὴν σχολήν˙ ὃν καὶ ἀφωμοίου ταῖς σκληροκήροις δέλτοις, αἳ μόλις μὲνγράφονται, διατηροῦσι δὲ τὰ γραφέντα. διήκουσεδ'ὁ Σφαῖρος καὶ Κλεάνθους μετὰ τὴν Ζήνωνος τελευτήν˙ καὶ λέξομεν περὶ αὐτοῦ ἐν τῷ Περὶ Κλεάνθους. Καρχηδόνιος γράφονται δ'
Italian: 37 ] Καρχηδόνιος γράφονται δ'

=== VII,37it (Book 7) ===
Latin: che definì fine la scienza. Dionisio detto l'Apostata che si fece sostenitore della teoria edonistica, perché per la sua grave malattia agli occhi non ebbe più la forza di affermare che il dolore cosa indifferente. Dionisio era nato ad Eraclea. Sfero del Bosforo. Cleante figlio di Fania nato ad Asso che fu successore nello scolarcato. Zenone era solito paragonarlo a quelle tavolette spalmate di dura cera su cui faticoso scrivere, ma che conservano a lungo quel che v'è stato scritto. Sfero fu poi alunno di Cleante, dopo la morte di Zenone; e di lui parleremo nella seguenteVita di Cleante.
Italian: 37 ]

=== VII,38 (Book 7) ===
Greek: ἦσαν δὲ Ζήνωνος μαθηταὶ καὶ οἵδε, καθά φησιν Ἱππόβοτος˙ Φιλωνίδης Θηβαῖος, Κάλλιππος Κορίνθιος, Ποσειδώνιος Ἀλεξανδρεύς, Ἀθηνόδωρος Σολεύς, Ζήνων Σιδώνιος. Κοινῇ δὲ περὶ πάντων τῶνστωικῶνδογμάτων ἔδοξέ μοι ἐν τῷ Ζήνωνος εἰπεῖν βίῳ,διὰ τὸ τοῦτον κτίστην γενέσθαι τῆς αἱρέσεως. ἔστι μὲν οὖν αὐτοῦ καὶ τὰ προγεγραμμένα βιβλία πολλά, ἐν οἷς ἐλάλησεν ὡς οὐδεὶς τῶνστωικῶν. τὰ δὲ δόγματα κοινῶς ἐστι τάδε˙ λελέχθω δ' ἐπὶ κεφαλαίων, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιεῖν εἰώθαμεν. στωικῶν στωικῶν
Italian: 38 ] στωικῶν στωικῶν

=== VII,38it (Book 7) ===
Latin: 85*In questaVita di Zenonemi parso opportuno dare un resoconto generale di tutta insieme la dottrina stoica, per il fatto che Zenone fu il fondatore della scuola stoica. Abbiamo già dato la lista dei suoi numerosi scritti,86*in cui parlò come nessun altro stoico. In questaVita di Zenonemi parso opportuno dare un resoconto generale di tutta insieme la dottrina stoica, per il fatto che Zenone fu il fondatore della scuola stoica. Abbiamo già dato la lista dei suoi numerosi scritti, in cui parlò come nessun altro stoico. Le opinioni comuni a tutti gli Stoici sono queste: esponiamole sommariamente, attuando il medesimo solito criterio che abbiamo applicato agli altri filosofi.
Italian: 38 ]

=== VII,39 (Book 7) ===
Greek: Τριμερῆφασινεἶναι τὸν κατὰ φιλοσοφίαν λόγον˙ εἶναι γὰρ αὐτοῦ τὸ μέν τι φυσικόν, τὸ δὲ ἠθικόν, τὸ δὲ λογικόν. οὕτω δὲ πρῶτος διεῖλε Ζήνων ὁ Κιτιεὺς ἐν τῷ Περὶ λόγου καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ α´ Περὶ λόγου καὶ ἐν τῷ α´ τῶν Φυσικῶν καὶ Ἀπολλόδωρος καὶ Σύλλος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Εἰς τὰ δόγματα εἰσαγωγῶν καὶ Εὔδρομος ἐν τῇ Ἠθικῇ στοιχειώσει καὶ Διογένης ὁ Βαβυλώνιος καὶ Ποσειδώνιος. Ταῦτα δὲ τὰ μέρη ὁ μὲν Ἀπολλόδωρος τόπους καλεῖ, ὁ δὲ Χρύσιππος καὶ Εὔδρομος εἴδη, ἄλλοι γένη. φασιν
Italian: 39 ] φασὶν

=== VII,39it (Book 7) ===
Greek: Περὶ λόγου τόποι εἴδη γένη
Latin: poi Crisippo nel primo libroSulla Logicae nel primo libroSulla Fisicae Apollodoro l'Efelo poi Crisippo nel primo libroSulla Logicae nel primo libroSulla Fisicae Apollodoro l'Efelo 87*nel primo libro dell'Introduzione alla dottrinaed Eudromo nell'Esposizione dei principi elementari di Eticae Diogene di Babilonia e Posidonio. nel primo libro dell'Introduzione alla dottrinaed Eudromo nell'Esposizione dei principi elementari di Eticae Diogene di Babilonia e Posidonio. Queste parti Apollodoro chiama luoghi Queste parti Apollodoro chiama luoghi Crisippo ed Eudromo specie( Crisippo ed Eudromo specie altri chiamano generi( altri chiamano generi
Italian: 39 ]

=== VII,40 (Book 7) ===
Greek: εἰκάζουσι δὲ ζῴῳ τὴν φιλοσοφίαν, ὀστοῖς μὲν καὶ νεύροις τὸ λογικὸν προσομοιοῦντες, τοῖς δὲ σαρκωδεστέροις τὸ ἠθικόν, τῇ δὲ ψυχῇ τὸ φυσικόν. ἢ πάλιν ᾠῷ˙ τὰ μὲν γὰρ ἐκτὸς εἶναι τὸ λογικόν, τὰ δὲ μετὰ ταῦτα τὸ ἠθικόν, τὰ δ' ἐσωτάτω τὸ φυσικόν. ἢ ἀγρῷ παμφόρῳ˙ οὗ τὸν μὲν περιβεβλημένον φραγμὸν τὸ λογικόν, τὸν δὲ καρπὸν τὸ ἠθικόν, τὴν δὲ γῆν ἢ τὰ δένδρα τὸ φυσικόν. ἢ πόλει καλῶς τετειχισμένῃ καὶ κατὰ λόγον διοικουμένῃ. Καὶ οὐθὲν μέρος τοῦ ἑτέρουἀποκεκρίσθαι, καθά τινες αὐτῶν φασιν, ἀλλὰ μεμίχθαι αὐτά. καὶ τὴν παράδοσιν μικτὴν ἐποίουν. ἄλλοι δὲ πρῶτον μὲν τὸ λόγικον τάττουσι, δεύτερον δὲ τὸ φυσικόν, καὶ τρίτον τὸ ἠθικόν˙ ὧν ἐστι Ζήνων ἐν τῷ Περὶ λόγου καὶ Χρύσιππος καὶ Ἀρχέδημος καὶ Εὔδρομος. ἀποκεκρίσθαι
Italian: 40 ] 〈 οὗ 〉 ἀποκεκρίσθαι

=== VII,41 (Book 7) ===
Greek: Ὁ μὲν γὰρ Πτολεμαεὺς Διογένης ἀπὸ τῶν ἠθικῶν ἄρχεται, ὁ δ' Ἀπολλόδωρος δεύτερα τὰ ἠθικά, Παναίτιος δὲ καὶ Ποσειδώνιος ἀπὸ τῶν φυσικῶν ἄρχονται, καθά φησι Φαινίας ὁ Ποσειδωνίου γνώριμος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ποσειδωνείων σχολῶν. ὁ δὲ Κλεάνθης ἓξ μέρη φησί, διαλεκτικόν, ῥητορικόν, ἠθικόν, πολιτικόν, φυσικόν, θεολογικόν. ἄλλοιδ'οὐ τοῦ λόγου ταῦτα μέρη φασίν, ἀλλ' αὐτῆς τῆς φιλοσοφίας, ὡς Ζήνων ὁ Ταρσεύς. τὸ δὲ λογικὸν μέρος φασὶν ἔνιοι εἰς δύο διαιρεῖσθαι ἐπιστήμας, εἰς ῥητορικὴν καὶ εἰς διαλεκτικήν. τινὲς δὲ καὶ εἰς τὸ ὁρικὸν εἶδος, τὸ περὶ κανόνων καὶ κριτηρίων˙ ἔνιοι δὲ τὸ ὁρικὸν περιαιροῦσιν. δ'
Italian: 41 ] δ'

=== VII,41it (Book 7) ===
Latin: 88*e Posidonio cominciano dalla Fisica, come afferma Fania, discepolo di Posidonio, nel primo libro delleLezioni di Posidonio. Cleante poi distingue sei parti: Dialettica, Retorica, Etica, Politica, Fisica, Teologia. Altri riferiscono questa partizione non alla Logica, ma alla stessa filosofia. Così per esempio Zenone di Tarso. Alcuni distinguono la parte logica del sistema in due scienze: Retorica e Dialettica; altri le attribuiscono l'ufficio di definire e di fornire canoni e criteri89*; altri tuttavia le eliminano l'officio della definizione. e Posidonio cominciano dalla Fisica, come afferma Fania, discepolo di Posidonio, nel primo libro delleLezioni di Posidonio. Cleante poi distingue sei parti: Dialettica, Retorica, Etica, Politica, Fisica, Teologia. Altri riferiscono questa partizione non alla Logica, ma alla stessa filosofia. Così per esempio Zenone di Tarso. Alcuni distinguono la parte logica del sistema in due scienze: Retorica e Dialettica; altri le attribuiscono l'ufficio di definire e di fornire canoni e criteri altri tuttavia le eliminano l'officio della definizione.
Italian: 41 ]

=== VII,42 (Book 7) ===
Greek: Τὸ μὲν οὖν περὶ κανόνων καὶ κριτηρίων παραλαμβάνουσι πρὸς τὸ τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν˙ ἐν αὐτῷ γὰρ τὰς τῶν φαντασιῶν διαφορὰς ἀπευθύνουσι. καὶ τὸ ὁρικὸν δὲ ὁμοίως πρὸς ἐπίγνωσιν τῆς ἀλήθειας˙ διὰ γὰρ τῶν ἐννοιῶν τὰ πράγματα λαμβάνεται. τήν τε ῥητορικὴν ἐπιστήμηνοὖσαντοῦ εὖ λέγειν περὶτῶνἐν διεξόδῳ λόγων καὶ τὴν διαλεκτικὴν τοῦ ὀρθῶς διαλέγεσθαι περὶ τῶν ἐν ἐρωτήσει καὶ ἀποκρίσειλόγων˙ ὅθεν καὶ οὕτως αὐτὴν ὁρίζονται, ἐπιστήμην ἀληθῶν καὶ ψευδῶν καὶ οὐδετέρων. Καὶ τὴν μὲν ῥητορικὴν αὐτὴν εἶναι λέγουσι τριμερῆ˙ τὸ μὲν γὰρ αὐτῆς εἶναι συμβουλευτικόν, τὸ δὲ δικανικόν, τὸ δὲ ἐγκωμιαστικόν. οὖσαν τῶν λόγων
Italian: 42 ] οὖσαν τῶν λόγων

=== VII,42it (Book 7) ===
Greek: συμβουλευτικόν, δικανικόν, ἐγκωμιαστικόν
Latin: Dividono la Retorica in tre parti: deliberativa, forense, encomiastica Dividono la Retorica in tre parti: deliberativa, forense, encomiastica
Italian: 42 ]

=== VII,43 (Book 7) ===
Greek: Εἶναι δ' αὐτῆς τὴν διαίρεσιν εἴς τε τὴν εὕρεσιν καὶ εἰς τὴν φράσιν καὶ εἰς τὴν τάξιν καὶ εἰς τὴν ὑπόκρισιν. τὸν δὲ ῥητορικὸν λόγον εἴς τε τὸ προοίμιον καὶ εἰς τὴν διήγησιν καὶ τὰ πρὸς τοὺς ἀντιδίκους καὶ τὸν ἐπίλογον. Τὴν διαλεκτικὴν διαιρεῖσθαι εἴς τε τὸν περὶ τῶν σημαινομένων καὶ τῆς φωνῆς τόπον˙ καὶ τὸν μὲν τῶν σημαινομένων εἴς τε τὸν περὶ τῶν φαντασιῶν τόπον καὶτῶνἐκ τούτων ὑφισταμένων λεκτῶνἀξιωμάτων καὶ αὐτοτελῶνκαὶ κατηγορημάτων καὶ τῶν ὁμοίων ὀρθῶν καὶ ὑπτίων καὶ γενῶν καὶ εἰδῶν, ὁμοίως δὲ καὶ λόγων καὶ τρόπων καὶ συλλογισμῶν καὶ τῶν παρὰ τὴν φωνὴν καὶ τὰ πράγματα σοφισμάτων˙ τῶν ἀξιωμάτων καὶ αὐτοτελῶν
Italian: 43 ] δὲ τῶν ἀξιωμάτων καὶ αὐτοτελῶν

=== VII,43it (Book 7) ===
Latin: 90*Costituiscono il discorso retorico le seguenti parti: il proemio, la narrazione dei fatti, la confutazione della parte avversa e l'epilogo. Costituiscono il discorso retorico le seguenti parti: il proemio, la narrazione dei fatti, la confutazione della parte avversa e l'epilogo. La Dialettica abbraccia due campi: l'uno delle cose significate e l'altro dell'espressione o parola. La Dialettica abbraccia due campi: l'uno delle cose significate e l'altro dell'espressione o parola. Il campo delle cose significate comprende da una parte la dottrina della loro viva rappresentazione e dall'altra la dottrina degli elementi che la costituiscono, proposizioni enunciate sia indipendenti sia semplici predicati, e termini simili attivi o passivi, generi e specie,91*e così pure parole, tropi, sillogismi e sofismi determinati dal linguaggio o dall'argomento. Il campo delle cose significate comprende da una parte la dottrina della loro viva rappresentazione e dall'altra la dottrina degli elementi che la costituiscono, proposizioni enunciate sia indipendenti sia semplici predicati, e termini simili attivi o passivi, generi e specie, e così pure parole, tropi, sillogismi e sofismi determinati dal linguaggio o dall'argomento.
Italian: 43 ]

=== VII,44 (Book 7) ===
Greek: ὧν εἶναι ψευδομένους λόγους καὶ ἀληθεύοντας καὶ ἀποφάσκονταςσωρίταςτε καὶ τοὺς ὁμοίους τούτοις, ἐλλιπεῖς καὶ ἀπόρους καὶ περαίνοντας καὶ ἐγκεκαλυμμένους κερατίνας τε καὶ οὔτιδας καὶ θερίζοντας. Εἶναι δὲ τῆς διαλεκτικῆς ἴδιον τόπον καὶ τὸν προειρημένον περὶ αὐτῆς τῆς φωνῆς, ἐν ᾧ δείκνυται ἡ ἐγγράμματος φωνὴ καὶ τίνα τὰ τοῦ λόγου μέρη, καὶ περὶ σολοικισμοῦ καὶ βαρβαρισμοῦ καὶ ποιημάτων καὶ ἀμφιβολιῶν καὶ περὶ ἐμμελοῦς φωνῆς καὶ περὶ μουσικῆς καὶ περὶ ὅρων κατά τινας καὶ διαιρέσεων καὶ λέξεων. σωρίτας
Italian: 44 ] σωρίτας

=== VII,44it (Book 7) ===
Latin: Abbiamo or ora detto92*che l'altro particolare campo della Dialettica riguarda la dottrina della lingua stessa. Questa dottrina si occupa della parola rappresentata in lettere, studia quali siano le parti del discorso e tratta del solecismo, del barbarismo, della dizione poetica, delle anfibolie, dell'eufonia e della musica e, secondo alcuni, anche delle definizioni, delle divisioni e degli stili. Abbiamo or ora detto che l'altro particolare campo della Dialettica riguarda la dottrina della lingua stessa. Questa dottrina si occupa della parola rappresentata in lettere, studia quali siano le parti del discorso e tratta del solecismo, del barbarismo, della dizione poetica, delle anfibolie, dell'eufonia e della musica e, secondo alcuni, anche delle definizioni, delle divisioni e degli stili.
Italian: 44 ]

=== VII,45 (Book 7) ===
Greek: Εὐχρηστοτάτην δέ φασιν εἶναι τὴν περὶ τῶν συλλογισμῶν θεωρίαν˙ τὸ γὰρ ἀποδεικτικὸν ἐμφαίνειν, ὅπερ συμβάλλεσθαι πολὺ πρὸς διόρθωσιν τῶν δογμάτων, καὶ τάξιν καὶ μνήμην τὸ ἐπιστατικὸν κατάλημμαἐμφαίνειν. Εἶναι δὲ τὸν λόγον αὐτὸν σύστημα ἐκ λημμάτων καὶ ἐπιφορᾶς˙ τὸν δὲ συλλογισμὸν λόγον συλλογιστικὸν ἐκ τούτων˙ τὴνδ'ἀπόδειξιν λόγον διὰ τῶν μᾶλλον καταλαμβανομένων τὸ ἧττον καταλαμβανόμενον περαίνοντα. Τὴν δὲ φαντασίαν εἶναι τύπωσιν ἐν ψυχῇ, τοῦ ὀνόματος οἰκείως μετενηνεγμένου ἀπὸ τῶν τύπων〈τῶν〉ἐν τῷ κηρῷ ὑπὸ τοῦ δακτυλίου γινομένων. ἐμφαίνειν δ' 〈τῶν〉 τῶν
Italian: 45 ] ἐμφαίνειν δ'

=== VII,45it (Book 7) ===
Latin: Il ragionamento stesso consiste di premesse e conclusione: il sillogismo un ragionamento conclusivo fondato su questi elementi. La dimostrazione un ragionamento che per mezzo di nozioni più chiare spiega nozioni meno chiare su ogni argomento.93*La rappresentazione un'impressione nell'anima: qui adottato in senso traslato un termine proprio in quanto propriamente l'impressione l'effetto delle impronte che l'anello col sigillo imprime nella cera. Il ragionamento stesso consiste di premesse e conclusione: il sillogismo un ragionamento conclusivo fondato su questi elementi. La dimostrazione un ragionamento che per mezzo di nozioni più chiare spiega nozioni meno chiare su ogni argomento. La rappresentazione un'impressione nell'anima: qui adottato in senso traslato un termine proprio in quanto propriamente l'impressione l'effetto delle impronte che l'anello col sigillo imprime nella cera.
Italian: 45 ]

=== VII,46 (Book 7) ===
Greek: τῆς δὲ φαντασίας τὴν μὲν καταληπτικήν, τὴν δὲ ἀκατάληπτον˙ καταληπτικὴν μέν, ἣν κριτήριον εἶναι τῶν πραγμάτων φασί, τὴν γινομένην ἀπὸ ὑπάρχοντος κατ' αὐτὸ τὸ ὑπάρχον ἐναπεσφραγισμένην καὶ ἐναπομεμαγμένην˙ ἀκατάληπτον δὲ ἢ τὴν μὴ ἀπὸ ὑπάρχοντος, ἢ ἀπὸ ὑπάρχοντος μέν, μὴ κατ' αὐτὸ δὲ τὸ ὑπάρχον˙ τὴν μὴ τρανῆ μηδὲ ἔκτυπον. Αὐτὴν δὲ τὴν διαλεκτικὴν ἀναγκαίαν εἶναι καὶ ἀρετὴν ἐν εἴδει περιέχουσαν ἀρετάς˙ τήντ'ἀπροπτωσίαν ἐπιστήμην τοῦ πότε δεῖ συγκατατίθεσθαι καὶ μή˙ τὴν δ' ἀνεικαιότητα ἰσχυρὸν λόγον πρὸς τὸ εἰκός, ὥστε μὴ ἐνδιδόναι αὐτῷ˙ τ'
Italian: 46 ] τ'

=== VII,46it (Book 7) ===
Greek: φαντασία καταληπτική ἀκατάληπτος ἀπροπτωσία ἀνεικαιότης
Latin: l'altra (non comprensiva) che coglie la realtà con scarsa o nessuna distinzione( ltra (non comprensiva) che coglie la realtà con scarsa o nessuna distinzione La prima, che essi definiscono criterio della realtà, determinata dall'esistente,94*conforme all'esistente stesso ed impressa e stampata nell'anima. La prima, che essi definiscono criterio della realtà, determinata dall'esistente, conforme all'esistente stesso ed impressa e stampata nell'anima. L'altra non determinata dall'esistente oppure se procede dall'esistente non determinata conforme all'esistente stesso: non quindi né chiara né distinta. L'altra non determinata dall'esistente oppure se procede dall'esistente non determinata conforme all'esistente stesso: non quindi né chiara né distinta. Essi dicono che la Dialettica stessa necessaria ed una virtù che abbraccia altre virtù speciali o particolari:95*la tempestività Essi dicono che la Dialettica stessa necessaria ed una virtù che abbraccia altre virtù speciali o particolari: la tempestività )ci insegna con scientifica sicurezza il momento in cui dobbiamo dare o negare il nostro assenso; la cautela( ci insegna con scientifica sicurezza il momento in cui dobbiamo dare o negare il nostro assenso; la cautela la forza della ragione contro la semplice verisimiglianza, la forza della ragione contro la semplice verisimiglianza, 96*così da non cedere ad essa; così da non cedere ad essa;
Italian: 46 ]

=== VII,47 (Book 7) ===
Greek: τὴν δ' ἀνελεγξίαν ἰσχὺν ἐν λόγῳ, ὥστε μὴ ἀπάγεσθαιὑπ'αὐτοῦ εἰς τὸ ἀντικείμενον˙ τὴνδ'ἀματαιότητα ἕξιν ἀναφέρουσαν τὰς φαντασίας ἐπὶ τὸν ὀρθὸν λόγον. αὐτήν τε τὴν ἐπιστήμην φασὶν ἢ κατάληψιν ἀσφαλῆ ἢ ἕξιν ἐν φαντασιῶν προσδέξει ἀμετάπτωτον ὑπὸ λόγου. οὐκ ἄνευ δὲ τῆς διαλεκτικῆς θεωρίας τὸν σοφὸν ἄπτωτον ἔσεσθαι ἐν λόγῳ˙ τό τε γὰρ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος διαγινώσκεσθαι ὑπ' αὐτῆς καὶ τὸ πιθανὸν τό τ' ἀμφιβόλως λεγόμενον διευκρινεῖσθαι˙ χωρίς τ' αὐτῆς οὐκ εἶναι ὁδῷ ἐρωτᾶν καὶ ἀποκρίνεσθαι. ὑπ' δ'
Italian: 47 ] ὑπ' δ'

=== VII,47it (Book 7) ===
Greek: ἀνελεγξία ἀματαιότης ἐπὶ τὸν ὀρθὸν λόγον κατάληψις
Latin: il vigore nel ragionamento così da non lasciarci trarre da esso al contrario; la serietà o assenza di leggerezza( il vigore nel ragionamento così da non lasciarci trarre da esso al contrario; la serietà o assenza di leggerezza la capacità di riportare le rappresentazioni alla retta ragione( la capacità di riportare le rappresentazioni alla retta ragione La stessa scienza essi definiscono o una comprensione sicura (apprensione: La stessa scienza essi definiscono o una comprensione sicura (apprensione: oppure una facoltà di ricevere le rappresentazioni, che non può essere scossa dalla ragione. 97*Solo con lo studio della Dialettica il sapiente potrà ragionare senza cadere in errore: infatti per mezzo della Dialettica si distingue il vero dal falso e si discerne ciò che persuasivo da ciò che espresso ambiguamente. Inoltre senza la Dialettica non possibile interrogare e rispondere metodicamente. Solo con lo studio della Dialettica il sapiente potrà ragionare senza cadere in errore: infatti per mezzo della Dialettica si distingue il vero dal falso e si discerne ciò che persuasivo da ciò che espresso ambiguamente. Inoltre senza la Dialettica non possibile interrogare e rispondere metodicamente.
Italian: 47 ]

=== VII,48 (Book 7) ===
Greek: Διατείνειν δὲ τὴν ἐν ταῖς ἀποφάσεσι προπέτειαν καὶ ἐπὶ τὰ γινόμενα,ὥστ'εἰς ἀκοσμίαν καὶ εἰκαιότητα τρέπεσθαι τοὺς ἀγυμνάστους ἔχοντας τὰς φαντασίας. οὐκ ἄλλωςτ'ὀξὺν καὶ ἀγχίνουν καὶ τὸ ὅλον δεινὸν ἐν λόγοις φανήσεσθαι τὸν σοφόν˙ τοῦ γὰρ αὐτοῦ εἶναι ὀρθῶς διαλέγεσθαι καὶ διαλογίζεσθαι καὶ τοῦ αὐτοῦ πρός τε τὰ προκείμενα διαλεχθῆναι καὶ πρὸς τὸ ἐρωτώμενον ἀποκρίνασθαι, ἅπερ ἐμπείρου διαλεκτικῆς ἀνδρὸς εἶναι. Ἐν οὖν τοῖς λογικοῖςταῦτ'αὐτοῖςδοκεῖνκεφαλαιωδῶς. καὶ ἵνα καὶ κατὰ μέρος εἴπωμεν καὶτὰἅπερ αὐτῶν εἰς τὴν εἰσαγωγικὴν τείνει τέχνην, καὶ αὐτὰ ἐπὶ λέξεως τίθησι Διοκλῆς ὁ Μάγνης ἐν τῇ Ἐπιδρομῇ τῶν φιλοσόφων, λέγων οὕτως˙ ὥστ' τ' ταῦτ' δοκεῖν τὰ
Italian: 48 ] ὥστ' τ' ταῦτ' δοκεῖν τάδε

=== VII,48it (Book 7) ===
Greek: ἐπὶ τὰ γινόμενα
Latin: sì che coloro che non hanno rappresentazioni bene disciplinate cadono nel disordine e nell'rriflessione. Non altrimenti il sapiente apparirà acuto e perspicace e soprattutto abile nelle argomentazioni. Ché proprio del sapiente rettamente parlare e rettamente pensare, discutere le questioni proposte e rispondere alle domande: tutti questi requisiti possiede chi scaltrito nella Dialettica.Questi sommariamente esposti sono i princìpi fondamentali della logica stoica.Ma voglio esporre anche qualche particolare sì che coloro che non hanno rappresentazioni bene disciplinate cadono nel disordine e nell'rriflessione. Non altrimenti il sapiente apparirà acuto e perspicace e soprattutto abile nelle argomentazioni. Ché proprio del sapiente rettamente parlare e rettamente pensare, discutere le questioni proposte e rispondere alle domande: tutti questi requisiti possiede chi scaltrito nella Dialettica. Questi sommariamente esposti sono i princìpi fondamentali della logica stoica.Ma voglio esporre anche qualche particolare 98*e riportare qualche principio che ricorre nel loro manuale introduttivo, così come letteralmente citato da Diocle di Magnesia nel suoSommario dei filosofi.99*Ecco la citazione testuale: e riportare qualche principio che ricorre nel loro manuale introduttivo, così come letteralmente citato da Diocle di Magnesia nel suoSommario dei filosofi. Ecco la citazione testuale:
Italian: 48 ]

=== VII,49 (Book 7) ===
Greek: Ἀρέσκει τοῖς Στωικοῖς τὸν περὶ φαντασίας καὶ αἰσθήσεως προτάττειν λόγον, καθότι τὸ κριτήριον, ᾧ ἡ ἀλήθεια τῶν πραγμάτων γινώσκεται, κατὰ γένος φαντασία ἐστί, καὶ καθότι ὁ περὶ συγκαταθέσεως καὶ ὁ περὶ καταλήψεως καὶ νοήσεως λόγος, προάγων τῶν ἄλλων, οὐκ ἄνευ φαντασίας συνίσταται. προηγεῖται γὰρ ἡ φαντασία, εἶθ' ἡ διάνοια ἐκλαλητικὴ ὑπάρχουσα, ὃ πάσχει ὑπὸ τῆς φαντασίας, τοῦτο ἐκφέρει λόγῳ."
Italian: 49 ]

=== VII,49it (Book 7) ===
Greek: κατάληψις νόησις διάνοια
Latin: e dell'intelligenza (elaborazione logica: che precede tutte le altre, non può avere un punto fermo senza rappresentazione.La rappresentazione ha infatti la precedenza; ad essa segue il pensiero )che in quanto capace di enunciare ciò che riceve dalla rappresentazione lo esprime per mezzo della parola. che in quanto capace di enunciare ciò che riceve dalla rappresentazione lo esprime per mezzo della parola.
Italian: 49 ]

=== VII,50 (Book 7) ===
Greek: Διαφέρει δὲ φαντασία καὶ φάντασμα˙ φάντασμα μὲν γάρ ἐστι δόκησις διανοίας οἵα γίνεται κατὰ τοὺς ὕπνους, φαντασία δέ ἐστι τύπωσις ἐν ψυχῇ, τουτέστιν ἀλλοίωσις, ὡς ὁ Χρύσιππος ἐντῆ̣ δευτέρᾳΠερὶ ψυχῆς ὑφίσταται. οὐ γὰρ δεκτέον τὴν τύπωσιν οἱονεὶ τύπον σφραγιστῆρος, ἐπεὶ ἀνένδεκτόν ἐστι πολλοὺς τύπους κατὰ τὸ αὐτὸ περὶ τὸ αὐτὸ γίνεσθαι. νοεῖται δὲ ἡ φαντασία ἡ ἀπὸ ὑπάρχοντος κατὰ τὸ ὑπάρχον ἐναπομεμαγμένη καὶ ἐναποτετυπωμένη καὶ ἐναπεσφραγισμένη, οἵα οὐκ ἂν γένοιτο ἀπὸ μὴ ὑπάρχοντος. τῆ̣ δευτέρᾳ
Italian: 50 ] τῷ δευτέρῳ

=== VII,50it (Book 7) ===
Greek: Διαφέρει δὲ φαντασία καὶ φάντασμα τύπωσις ἀλλοίωσις
Latin: ).Quest'ultima infatti una falsa visione della mente quale si verifica nel sonno, mentre la rappresentazione impressione nell'anima, cioè una modificazione( Quest'ultima infatti una falsa visione della mente quale si verifica nel sonno, mentre la rappresentazione impressione nell'anima, cioè una modificazione come ammette Crisippo nel dodicesimo libroDell'anima. Né bisogna intendere 'impressione' nel senso proprio dell'impronta del sigillo, perché inconcepibile che molte impronte possono accadere contemporaneamente nello stesso luogo. come ammette Crisippo nel dodicesimo libroDell'anima. Né bisogna intendere 'impressione' nel senso proprio dell'impronta del sigillo, perché inconcepibile che molte impronte possono accadere contemporaneamente nello stesso luogo. S'intende per rappresentazione quella che si forma dall'esistente conforme all'esistente stesso, stampata e improntata e impressa nell'anima100*quale non potrebbe mai procedere dal non esistente. S'intende per rappresentazione quella che si forma dall'esistente conforme all'esistente stesso, stampata e improntata e impressa nell'anima quale non potrebbe mai procedere dal non esistente.
Italian: 50 ]

=== VII,51 (Book 7) ===
Greek: Τῶν δὲ φαντασιῶν κατ' αὐτοὺς αἱ μέν εἰσιν αἰσθητικαί, αἱ δ' οὔ˙ αἰσθητικαὶ μὲν αἱ δι' αἰσθητηρίου ἢ αἰσθητηρίων λαμβανόμεναι, οὐκ αἰσθητικαὶδ'αἱ διὰ τῆς διανοίας καθάπερ τῶν ἀσωμάτων καὶ τῶν ἄλλων τῶν λόγῳ λαμβανομένων. τῶνδ'αἰσθητικῶν 〈αἱ μὲν〉 ἀπὸ ὑπαρχόντων μετ' εἴξεως καὶ συγκαταθέσεως γίνονται. εἰσὶ δὲ τῶν φαντασιῶν καὶ ἐμφάσεις αἱ ὡσανεὶ ἀπὸ ὑπαρχόντων γινόμεναι. Ἔτι τῶν φαντασιῶν αἱ μέν εἰσι λογικαί, αἱ δὲ ἄλογοι˙ λογικαὶ μὲν αἱ τῶν λογικῶν ζῴων, ἄλογοι δὲ αἱ τῶν ἀλόγων. αἱ μὲν οὖν λογικαὶ νοήσεις εἰσίν, αἱδ'ἄλογοι οὐ τετυχήκασιν ὀνόματος. καὶ αἱ μέν εἰσι τεχνικαί, αἱ δὲ ἄτεχνοι˙ ἄλλως γοῦν θεωρεῖται ὑπὸ τεχνίτου εἰκὼν καὶ ἄλλως ὑπὸ ἀτέχνου. δ' δ' δ'
Italian: 51 ] δ' δ' δ'

=== VII,51it (Book 7) ===
Greek: αἰσθητικαί νοήσεις εἰσίν
Latin: altre no: le prime sono determinate da uno o più organi sensoriali, le seconde si hanno attraverso il pensiero, come quelle che riguardano oggetti incorporei e tutto ciò che abbracciato solo dalla ragione. altre no: le prime sono determinate da uno o più organi sensoriali, le seconde si hanno attraverso il pensiero, come quelle che riguardano oggetti incorporei e tutto ciò che abbracciato solo dalla ragione. Le rappresentazioni dovute a sensazione si formano sul fondamento dell'esistente 101*ed hanno la nostra approvazione ed il nostro consenso. Ma vi sono anche rappresentazioni che sono apparenze che si presentano come se provenissero dall'esistente. ed hanno la nostra approvazione ed il nostro consenso. Ma vi sono anche rappresentazioni che sono apparenze che si presentano come se provenissero dall'esistente. Un'altra distinzione delle rappresentazioni in razionali ed irrazionali: sono razionali quelle degli esseri razionali, irrazionali quelle degli esseri irrazionali; quelle razionali sono effetto dell'intelligenza quelle irrazionali non hanno nome. Inoltre vi sono rappresentazioni tecniche e non tecniche: per esempio una statua guardata in un modo dall'artista, in un altro dal profano. quelle irrazionali non hanno nome. Inoltre vi sono rappresentazioni tecniche e non tecniche: per esempio una statua guardata in un modo dall'artista, in un altro dal profano.
Italian: 51 ]

=== VII,52 (Book 7) ===
Greek: Αἴσθησις δὲ λέγεται κατὰ τοὺς Στωικοὺς τότ'ἀφ' ἡγεμονικοῦ πνεῦμα ἐπὶ τὰς αἰσθήσεις διῆκον καὶ ἡ δι' αὐτῶν κατάληψις καὶ ἡ περὶ τὰ αἰσθητήρια κατασκευή, καθ' ἥν τινες πηροὶ γίνονται. καὶ ἡ ἐνέργεια δὲ αἴσθησις καλεῖται. ἡ δὲ κατάληψις γίνεται κατ' αὐτοὺς αἰσθήσει μὲν λευκῶν καὶ μελάνων καὶ τραχέων καὶ λείων, λόγῳ δὲ τῶν δι' ἀποδείξεως συναγομένων, ὥσπερτοῦθεοὺς εἶναι, καὶ προνοεῖν τούτους. τῶν γὰρ νοουμένων τὰ μὲν κατὰ περίπτωσιν ἐνοήθη, τὰ δὲ καθ' ὁμοιότητα, τὰ δὲκατ'ἀναλογίαν, τὰ δὲ κατὰ μετάθεσιν, τὰ δὲ κατὰ σύνθεσιν, τὰ δὲ κατ' ἐναντίωσιν. τ' τοῦ κατ'
Italian: 52 ] τ' τὸ 〈 〉

=== VII,52it (Book 7) ===
Greek: κατάληψις καὶ ἡ ἐνέργεια δὲ αἴσθησις καλεῖται
Latin: 102*ai sensi e la comprensione ai sensi e la comprensione )per mezzo dei sensi e anche l'intero apparato degli organi sensoriali [dei quali qualcuno può essere privo]. per mezzo dei sensi e anche l'intero apparato degli organi sensoriali [dei quali qualcuno può essere privo]. 103*Tuttavia anche l'attività dell'organo sensoriale chiamata sensazione Tuttavia anche l'attività dell'organo sensoriale chiamata sensazione Secondo gli Stoici, la comprensione può accadere o per mezzo del senso come del bianco e del nero o del ruvido e del liscio, o per mezzo della ragione: il caso delle deduzioni acquisite da dimostrazione, come l'esistenza degli dèi e la loro provvidenza. Secondo gli Stoici, la comprensione può accadere o per mezzo del senso come del bianco e del nero o del ruvido e del liscio, o per mezzo della ragione: il caso delle deduzioni acquisite da dimostrazione, come l'esistenza degli dèi e la loro provvidenza. Le nozioni generali si acquistano o per circostanze accidentali o per simiglianza o per analogia o per trasposizione o per composizione o per opposizione. Le nozioni generali si acquistano o per circostanze accidentali o per simiglianza o per analogia o per trasposizione o per composizione o per opposizione.
Italian: 52 ]

=== VII,53 (Book 7) ===
Greek: Κατὰ περίπτωσιν μὲν οὖν ἐνοήθη τὰ αἰσθητά˙ καθ' ὁμοιότητα δὲ τὰ ἀπό τινος παρακειμένου, ὡς Σωκράτης ἀπὸ τῆς εἰκόνος˙κατ'ἀναλογίαν δὲ αὐξητικῶς μέν,ὡςὁ Τιτυὸς καὶ Κύκλωψ˙ μειωτικῶς δέ, ὡς ὁ Πυγμαῖος. καὶ τὸ κέντρον δὲ τῆς γῆς κατ' ἀναλογίαν ἐνοήθη ἀπὸ τῶν μικροτέρων σφαιρῶν. κατὰ μετάθεσιν δέ, οἷον ὀφθαλμοὶ ἐπὶ τοῦ στήθους˙ κατὰ σύνθεσιν δὲ ἐνοήθη Ἱπποκένταυρος˙ καὶ κατ' ἐναντίωσιν θάνατος. νοεῖται δὲ καὶ κατὰ μετάβασίν τινα, ὡς τὰ λεκτὰ καὶ ὁ τόπος. φυσικῶς δὲ νοεῖται δίκαιόν τι καὶ ἀγαθόν˙ καὶ κατὰ στέρησιν, οἷον ἄχειρ. τοιάδε τινὰ καὶ περὶ φαντασίας καὶ αἰσθήσεως καὶ νοήσεως δογματίζουσι. κατ' ὡς
Italian: 53 ] κατ' 〈 ὡς 〉

=== VII,53it (Book 7) ===
Greek: ἄχειρ περὶ φαντασίας καὶ αἰσθήσεως καὶ νοήσεως
Latin: Esempio di nozione per trasposizione: gli occhi sul petto; per composizione l'ippocentauro; per opposizione la morte. Vi sono alcune nozioni che si acquistano con una specie di passaggio dal percettibile all'impercettibile: il caso delle espressioni e dello stile.104* Esempio di nozione per trasposizione: gli occhi sul petto; per composizione l'ippocentauro; per opposizione la morte. Vi sono alcune nozioni che si acquistano con una specie di passaggio dal percettibile all'impercettibile: il caso delle espressioni e dello stile. Le nozioni del giusto e del bene derivano dalla natura. Talvolta la nozione si acquista per negazione o privazione: p. es. la nozione dell'uomo senza mani Questa press'a poco la dottrina stoica sulla rappresentazione, sulla sensazione e sull'intelligenza( Questa press'a poco la dottrina stoica sulla rappresentazione, sulla sensazione e sull'intelligenza
Italian: 53 ]

=== VII,54 (Book 7) ===
Greek: Κριτήριον δὲ τῆς ἀληθείας φασὶ τυγχάνειν τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν, τουτέστι τὴν ἀπὸ ὑπάρχοντος, καθά φησι Χρύσιππος ἐν τῇδευτέρᾳτῶν Φυσικῶν καὶ Ἀντίπατρος καὶ Ἀπολλόδωρος. ὁ μὲν γὰρ Βόηθος κριτήρια πλείονα ἀπολείπει, νοῦν καὶ αἴσθησιν καὶὄρεξινκαὶ ἐπιστήμην˙ ὁ δὲ Χρύσιππος διαφερόμενος πρὸς αὐτὸν ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ λόγου κριτήριά φησιν εἶναι αἴσθησιν καὶ πρόληψιν˙ ἔστι δ' ἡ πρόληψις ἔννοια φυσικὴ τῶν καθόλου. ἄλλοι δέ τινες τῶν ἀρχαιοτέρων Στωικῶν τὸν ὀρθὸν λόγον κριτήριον ἀπολείπουσιν, ὡς ὁ Ποσειδώνιος ἐν τῷ Περὶ κριτηρίου φησί. δευτέρᾳ ὄρεξιν
Italian: 54 ] δευτέρᾳ ὄρεξιν

=== VII,54it (Book 7) ===
Greek: καταληπτικὴ φαντασία ὄρεξις ἔστι δ' ἡ πρόληψις ἔννοια φυσικὴ τῶν καθόλου
Latin: cioè che procede dall'esistente, come affermano Crisippo nel secondo libro cioè che procede dall'esistente, come affermano Crisippo nel secondo libro 105*dellaFisicae Antipatro e Apollodoro. Boeto a sua volta ammette una pluralità di criteri, cioè la mente e la sensazione e la propensione dellaFisicae Antipatro e Apollodoro. Boeto a sua volta ammette una pluralità di criteri, cioè la mente e la sensazione e la propensione )e la scienza. e la scienza. Crisippo d'altra parte nel primo libro dellaLogicalo contraddice,106*sostenendo che criteri sono la sensazione e la precognizione o prolessi: la prolessi la naturale intelligenza dell'universale Crisippo d'altra parte nel primo libro dellaLogicalo contraddice, sostenendo che criteri sono la sensazione e la precognizione o prolessi: la prolessi la naturale intelligenza dell'universale Alcuni altri rappresentanti dell'antica Stoa ammettono come criterio la retta ragione, come attesta Posidonio nella sua operaSul criterio. Alcuni altri rappresentanti dell'antica Stoa ammettono come criterio la retta ragione, come attesta Posidonio nella sua operaSul criterio. Sul criterio
Italian: 54 ]

=== VII,55 (Book 7) ===
Greek: Τῆς δὲ διαλεκτικῆς θεωρίας συμφώνως δοκεῖ τοῖς πλείστοις ἀπὸ τοῦ περὶ φωνῆς ἐνάρχεσθαι τόπου. ἔστι δὲ φωνὴ ἀὴρ πεπληγμένος ἢ τὸ ἴδιον αἰσθητὸν ἀκοῆς, ὥς φησι Διογένης ὁ Βαβυλώνιος ἐν τῇ Περὶ φωνῆς τέχνῃ. ζῴου μέν ἐστι φωνὴ ἀὴρ ὑπὸ ὁρμῆς πεπληγμένος, ἀνθρώπου δ' ἔστιν ἔναρθρος καὶ ἀπὸ διανοίας ἐκπεμπομένη, ὡς ὁ Διογένης φησίν, ἥτις ἀπὸ δεκατεσσάρων ἐτῶν τελειοῦται. καὶ σῶμα δ' ἐστὶν ἡ φωνὴ κατὰ τοὺς Στωικούς, ὥς φησιν Ἀρχέδημός τ' ἐν τῇ Περὶ φωνῆς καὶ Διογένης καὶ Ἀντίπατρος καὶ Χρύσιππος ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Φυσικῶν.
Italian: 55 ]

=== VII,55it (Book 7) ===
Latin: La voce aria percossa oppure l'oggetto della sensazione proprio dell'udito, come la definisce Diogene di Babilonia nel manualeSulla voce. La voce aria percossa oppure l'oggetto della sensazione proprio dell'udito, come la definisce Diogene di Babilonia nel manualeSulla voce. La voce di un animale aria percossa dal semplice impulso naturale,107*quella di un uomo articolata e emessa dal pensiero, come afferma Diogene: raggiunge la perfezione al quattordicesimo anno di età. La voce di un animale aria percossa dal semplice impulso naturale, quella di un uomo articolata e emessa dal pensiero, come afferma Diogene: raggiunge la perfezione al quattordicesimo anno di età. Secondo gli Stoici la voce un corpo, come affermano Archedemo nell'operaSulla vocee Diogene e Antipatro e Crisippo nel secondo libro dellaFisica. Secondo gli Stoici la voce un corpo, come affermano Archedemo nell'operaSulla vocee Diogene e Antipatro e Crisippo nel secondo libro dellaFisica.
Italian: 55 ]

=== VII,56 (Book 7) ===
Greek: πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν σῶμά ἐστι˙ ποιεῖ δὲ ἡ φωνὴ προσιοῦσα τοῖς ἀκούουσιν ἀπὸ τῶν φωνούντων. λέξις δέ ἐστιν κατὰ τοὺς Στωικούς, ὥς φησι Διογένης, φωνὴ ἐγγράμματος, οἷον Ἡμέρα. λόγος δέ ἐστι φωνὴ σημαντικὴ ἀπὸ διανοίας ἐκπεμπομένη, οἷον Ἡμέρα ἐστί. διάλεκτος δέ ἐστι λέξις κεχαραγμένη ἐθνικῶς τε καὶ Ἑλληνικῶς, ἢ λέξις ποταπή, τουτέστι ποιὰ κατὰ διάλεκτον, οἷον κατὰ μὲν τὴν Ἀτθίδα Θάλαττα, κατὰ δὲ τὴν Ἰάδα Ἡμέρη. Τῆς δὲ λέξεως στοιχεῖά ἐστι τὰ εἰκοσιτέσσαρα γράμματα. τριχῶς δὲ λέγεται τὸ γράμμα, τό τε στοιχεῖον ὅ τε χαρακτὴρ τοῦ στοιχείου καὶ τὸ ὄνομα, οἷον Ἄλφα˙
Italian: 56 ] 〈 οἷον Ἡμέρα ἐστί 〉 〈 〉

=== VII,56it (Book 7) ===
Greek: λέξις Ἡμέρα λόγος Ἡμέρα ἐστί Θάλαττα Θάλασσα Ἡμέρη Ἡμέρα Ἄλφα
Latin: L'espressione L'espressione ),come sostiene Diogene, voce scritta articolata in lettere: per es. 'Giorno'( come sostiene Diogene, voce scritta articolata in lettere: per es. 'Giorno' Un'affermazione o proposizione( Un'affermazione o proposizione voce semantica emessa dal pensiero: p. es. giorno'( voce semantica emessa dal pensiero: p. es. giorno' Il dialetto linguaggio coniato secondo la varietà delle stirpi e dei popoli ellenici oppure un linguaggio di una regione che ha particolari caratteristiche dialettali: così p. es. nel dialetto attico il mare Il dialetto linguaggio coniato secondo la varietà delle stirpi e dei popoli ellenici oppure un linguaggio di una regione che ha particolari caratteristiche dialettali: così p. es. nel dialetto attico il mare non e nel dialettico ionico il giorno non Gli elementi del linguaggio sono le ventiquattro lettere. Gli elementi del linguaggio sono le ventiquattro lettere. 'Lettera' ha il triplice significato di 'elemento', 'carattere dell'elemento', 'nome', come p. es. il nome dell'elemento 'A'.
Italian: 56 ]

=== VII,57 (Book 7) ===
Greek: φωνήεντα δέ ἐστι τῶν στοιχείων ἑπτά, α, ε, η, ι, ο, υ, ω˙ ἄφωνα δὲ ἕξ, β, γ, δ, κ, π, τ. διαφέρει δὲ φωνὴ καὶ λέξις, ὅτι φωνὴ μὲν καὶ ὁ ἦχός ἐστι, λέξις δὲ τὸ ἔναρθρον μόνον. λέξις δὲ λόγου διαφέρει, ὅτι λόγος ἀεὶ σημαντικός ἐστι, λέξις δὲ καὶἀσήμνος, ὡς ἡ βλίτυρι, λόγος δὲ οὐδαμῶς. διαφέρει δὲ καὶ τὸ λέγειν τοῦ προφέρεσθαι˙ προφέρονται μὲν γὰρ αἱ φωναί, λέγεται δὲ τὰ πράγματα, ἃ δὴ καὶ λεκτὰ τυγχάνει. Τοῦ δὲ λόγου ἐστὶ μέρη πέντε, ὥς φησι Διογένης τ' ἐν τῷ Περὶ φωνῆς καὶ Χρύσιππος, ὄνομα, προσηγορία, ῥῆμα, σύνδεσμος, ἄρθρον˙ ὁ δ' Ἀντίπατρος καὶ τὴν μεσότητα τίθησιν ἐν τοῖς Περὶ λέξεως καὶ τῶν λεγομένων. ἀσήμνος
Italian: 57 ] ἀσήμαντος

=== VII,57it (Book 7) ===
Greek: α ε η ι ο υ ω β γ δ κ π τ λέξις λόγος βλίτυρι
Latin: ),epsilon( epsilon ),eta( eta ),iota( iota ),omicron( omicron ),ipsilon( ipsilon ),omega( omega sei sono le lettere mute: beta( sei sono le lettere mute: beta ),gamma( gamma ),delta( delta ),cappa( cappa ),pi( pi ),tau( tau Vi differenza tra voce ed espressione Vi differenza tra voce ed espressione in quanto la voce un semplice suono, l'espressione soltanto e sempre articolata. L'espressione a sua volta diversa dal discorso( in quanto la voce un semplice suono, l'espressione soltanto e sempre articolata. L'espressione a sua volta diversa dal discorso perché il discorso sempre semantico o significante, l'espressione può essere anche senza significato, cioè inintelligibile, come p. es. 'blitiri'( perché il discorso sempre semantico o significante, l'espressione può essere anche senza significato, cioè inintelligibile, come p. es. 'blitiri' 108*il discorso sempre significante. Il discorrere a sua volta diverso dal pronunciare o emettere suoni: le voci si emettono semplicemente, si discorre invece di cose, almeno di quelle che si possono dire. il discorso sempre significante. Il discorrere a sua volta diverso dal pronunciare o emettere suoni: le voci si emettono semplicemente, si discorre invece di cose, almeno di quelle che si possono dire. Come dicono Diogene (di Babilonia) nell'operaSulla vocee Crisippo, le parti del discorso sono cinque: nome proprio, nome appellativo (comune), verbo, congiunzione,articolo; Antipatro nella sua operaSull'espressione e sulle cose espresseaggiunge un termine medio (l'avverbio?). Come dicono Diogene (di Babilonia) nell'operaSulla vocee Crisippo, le parti del discorso sono cinque: nome proprio, nome appellativo (comune), verbo, congiunzione, articolo; Antipatro nella sua operaSull'espressione e sulle cose espresseaggiunge un termine medio (l'avverbio?).
Italian: 57 ]

=== VII,58 (Book 7) ===
Greek: Ἔστι δὲ προσηγορία μὲν κατὰ τὸνΔιογένηνμέρος λόγου σημαῖνον κοινὴν ποιότητα, οἷον Ἄνθρωπος, Ἵππος˙ ὄνομα δέ ἐστι μέρος λόγου δηλοῦν ἰδίαν ποιότητα, οἷον Διογένης, Σωκράτης˙ ῥῆμα δέ ἐστι μέρος λόγου σημαῖνον ἀσύνθετον κατηγόρημα, ὡς ὁ Διογένης, ἤ, ὥς τινες, στοιχεῖον λόγου ἄπτωτον, σημαῖνόν τι συντακτὸν περί τινος ἢ τινῶν, οἷον Γράφω, Λέγω˙ σύνδεσμος δέ ἐστι μέρος λόγου ἄπτωτον, συνδοῦν τὰ μέρη τοῦ λόγου˙ ἄρθρον δέ ἐστι στοιχεῖον λόγου πτωτικόν, διορίζον τὰ γένη τῶν ὀνομάτων καὶ τοὺς ἀριθμούς, οἷον Ὁ, Ἡ, Τό, Οἱ, Αἱ, Τά. Διογένην
Italian: 58 ] Διογένην

=== VII,58it (Book 7) ===
Greek: Ἄνθρωπος Ἵππος ὁ, ἡ, τό, οἱ, αἱ, τά.
Latin: (uomo), (cavallo); il nome proprio una parte del discorso che indica qualità propria: p. es. Diogene, Socrate. Il verbo una parte del discorso significante un predicato semplice, come lo definisce Diogene, p. es. scrivo, dico. Secondo altri (cavallo); il nome proprio una parte del discorso che indica qualità propria: p. es. Diogene, Socrate. Il verbo una parte del discorso significante un predicato semplice, come lo definisce Diogene, p. es. scrivo, dico. Secondo altri 109*invece il verbo elemento del discorso non congiunto ad un caso110*significante qualcosa di sintatticamente composto intorno ad una o più persone o ad uno o più oggetti. invece il verbo elemento del discorso non congiunto ad un caso significante qualcosa di sintatticamente composto intorno ad una o più persone o ad uno o più oggetti. La congiunzione una parte del discorso indeclinabile, che congiunge le parti del discorso. L'articolo elemento del discorso declinabile, che distingue i generi e i numeri dei nomi, così: La congiunzione una parte del discorso indeclinabile, che congiunge le parti del discorso. L'articolo elemento del discorso declinabile, che distingue i generi e i numeri dei nomi, così:
Italian: 58 ]

=== VII,59 (Book 7) ===
Greek: Ἀρεταὶ δὲ λόγου εἰσὶ πέντε, Ἑλληνισμός, σαφήνεια, συντομία, πρέπον, κατασκευή. Ἑλληνισμὸς μὲν οὖν ἐστι φράσις ἀδιάπτωτος ἐν τῇ τεχνικῇ καὶ μὴ εἰκαίᾳ συνηθείᾳ˙ σαφήνεια δέ ἐστι λέξις γνωρίμως παριστᾶσα τὸ νοούμενον˙ συντομία δέ ἐστι λέξις αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα περιέχουσα πρὸς δήλωσιν τοῦ πράγματος˙ πρέπον δέ ἐστι λέξις οἰκεία τῷ πράγματι˙ κατασκευὴ δὲἐστιλέξις ἐκπεφευγυῖα τὸν ἰδιωτισμόν. ὁ δὲ βαρβαρισμὸς ἐκ τῶν κακιῶν λέξις ἐστὶ παρὰ τὸ ἔθος τῶνεὐδοκιμούντωνἙλλήνων, σολοικισμὸς δέ ἐστι λόγος ἀκαταλλήλως συντεταγμένος. ἐστι εὐδοκιμούντων
Italian: 59 ] εὐδοκιμούντων

=== VII,59it (Book 7) ===
Latin: L'ellenismo puro l'espressione corretta nel linguaggio eletto e dotto, assolutamente immune dalle volgarità e dalla negligenza; la perspicuità rappresenta in piena chiarezza i pensieri; la concisione mostra l'argomento con un numero di parole rigorosamente necessarie; la convenienza il perfetto adeguamento dello stile all'argomento; l'elaborazione formale l'aborrimento di ogni idiotismo. L'ellenismo puro l'espressione corretta nel linguaggio eletto e dotto, assolutamente immune dalle volgarità e dalla negligenza; la perspicuità rappresenta in piena chiarezza i pensieri; la concisione mostra l'argomento con un numero di parole rigorosamente necessarie; la convenienza il perfetto adeguamento dello stile all'argomento; l'elaborazione formale l'aborrimento di ogni idiotismo. Tra i difetti stilistici sono da enumerare il barbarismo e il solecismo. Il barbarismo urta la consuetudine dei classici greci;111*il solecismo un'incoerenza sintattica. Tra i difetti stilistici sono da enumerare il barbarismo e il solecismo. Il barbarismo urta la consuetudine dei classici greci; il solecismo un'incoerenza sintattica.
Italian: 59 ]

=== VII,60 (Book 7) ===
Greek: Ποίημα δέ ἐστιν, ὡς ὁ Ποσειδώνιός φησιν ἐν τῇ Περὶ λέξεως εἰσαγωγῇ, λέξις ἔμμετρος ἢ ἔνρυθμος μετὰ σκευῆς τὸ λογοειδὲς ἐκβεβηκυῖα˙τὸἔνρυθμονδ'εἶναι τό γαῖα μεγίστη καὶ Διὸς αἰθήρ. ποίησις δέ ἐστι σημαντικὸν ποίημα, μίμησιν περιέχον θείων καὶ ἀνθρωπείων. Ὅρος δέ ἐστιν, ὥς φησιν Ἀντίπατρος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ὅρων, λόγοςκατ'ἀνάλυσιν ἀπαρτιζόντως ἐκφερόμενος, ἤ, ὡς Χρύσιππος ἐν τῷ Περὶ ὅρων,ἰδίουἀπόδοσις. ὑπογραφὴ δέ ἐστι λόγος τυπωδῶς εἰσάγων εἰς τὰ πράγματα, ἢ ὅρος ἁπλούστερον τὴν τοῦ ὅρου δύναμιν προσενηνεγμένος. γένος δέ ἐστι πλειόνων καὶ ἀναφαιρέτων ἐννοημάτων σύλληψις, οἷον Ζῷον˙ τοῦτο γὰρ περιείληφε τὰ κατὰ μέρος ζῷα. τὸ δ' κατ' ἰδίου
Italian: 60 ] τὸ δ' (N2, E. 839) κατ' ἰδίου

=== VII,60it (Book 7) ===
Greek: ὑπογραφή Ζῷον
Latin: Gea grandissima e etere di Zeus. Poesia una poetica composizione semantica o significante, che abbraccia l'imitazione delle cose divine e umane. 113*La definizione, come dice Antipatro nel primo libroDelle definizioni, un enunziato fondato su un'analisi puntuale; secondo Crisippo nel trattatoDelle definizioni, la definizione la riproduzione delle caratteristiche114*(in altre parole). La definizione, come dice Antipatro nel primo libroDelle definizioni, un enunziato fondato su un'analisi puntuale; secondo Crisippo nel trattatoDelle definizioni, la definizione la riproduzione delle caratteristiche (in altre parole). Lo schizzo Lo schizzo un discorso che dà uno sguardo sommario sulle cose, oppure una definizione che esprime più semplicemente il significato della definizione. un discorso che dà uno sguardo sommario sulle cose, oppure una definizione che esprime più semplicemente il significato della definizione. Il genere comprende in uno più oggetti di pensiero, inseparabili: p. es. 'animale' Il genere comprende in uno più oggetti di pensiero, inseparabili: p. es. 'animale' questo concetto infatti abbraccia tutte le specie di animali. questo concetto infatti abbraccia tutte le specie di animali.
Italian: 60 ] (N 2 , E. 839)

=== VII,61 (Book 7) ===
Greek: Ἐννόημα δέ ἐστι φάντασμα διανοίας, οὔτε τὶ ὂν οὔτε ποιόν, ὡσανεὶ δέ τι ὂν καὶ ὡσανεὶ ποιόν, οἷον γίνεται ἀνατύπωμα ἵππου καὶ μὴ παρόντος. Εἶδος δέ ἐστι τὸ ὑπὸ γένους περιεχόμενον, ὡς ὑπὸ τοῦ ζῴου ὁ ἄνθρωπος περιέχεται. γενικώτατον δέ ἐστιν ὃ γένος ὂν γένος οὐκ ἔχει, οἷον τὸ ὄν˙ εἰδικώτατον δέ ἐστιν ὃ εἶδος ὂν εἶδος οὐκ ἔχει, ὥσπερ ὁ Σωκράτης. Διαίρεσις δέ ἐστι γένους ἡ εἰς τὸ προσεχῆ εἴδη τομή, οἷον Τῶν ζῴων τὰ μέν ἐστι λογικά, τὰ δὲ ἄλογα. ἀντιδιαίρεσις δέ ἐστι γένους εἰς εἶδος τομὴ κατὰ τοὐναντίον, ὡς ἂν κατ' ἀπόφασιν, οἷον Τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθά, τὰ δ' οὐκ ἀγαθά. ὑποδιαίρεσις δέ ἐστι διαίρεσις ἐπὶδιαιρέσει, οἷον Τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν ἀγαθά, τὰ δ' οὐκ ἀγαθά, καὶ Τῶν οὐκ ἀγαθῶν τὰ μέν ἐστι κακά, τὰ δὲ ἀδιάφορα. διαιρέσει
Italian: 61 ] διαιρέσει

=== VII,61it (Book 7) ===
Greek: ἐννόημα γενικώτατον τὸ ὄν εἰδικώτατον ἀντιδιαίρεσις
Latin: immagine del pensiero, che non qualcosa, né ha una qualità, ma in certo modo qualcosa e in certo modo ha una qualità: p. es. l'immagine di un cavallo che può nascere dinanzi alla mente, benché non vi sia il cavallo. immagine del pensiero, che non qualcosa, né ha una qualità, ma in certo modo qualcosa e in certo modo ha una qualità: p. es. l'immagine di un cavallo che può nascere dinanzi alla mente, benché non vi sia il cavallo. La specie ciò che compreso sotto il genere: così p. es. l' 'uomo' compreso sotto il genere 'animale'. Genere in senso generalissimo La specie ciò che compreso sotto il genere: così p. es. l' 'uomo' compreso sotto il genere 'animale'. Genere in senso generalissimo ciò che pur essendo genere non ha nessun genere sopra di sé: p. es. 'ciò che 'l'ente'( ciò che pur essendo genere non ha nessun genere sopra di sé: p. es. 'ciò che 'l'ente' Specie in senso ristrettissimo ciò che pur essendo specie non ha nessuna specie sotto di sé: p. es. 'Socrate'. ciò che pur essendo specie non ha nessuna specie sotto di sé: p. es. 'Socrate'. La divisione di un genere la sua partizione nelle specie prossime. P. es.: 'degli animali alcuni sono razionali, altri irrazionali'. La divisione di un genere la sua partizione nelle specie prossime. P. es.: 'degli animali alcuni sono razionali, altri irrazionali'. La divisione opposta La divisione opposta la partizione del genere in specie fatta per contrario come per negazione. P. es.: delle cose che sono, alcune sono buone, altre non sono buone'. la partizione del genere in specie fatta per contrario come per negazione. P. es.: delle cose che sono, alcune sono buone, altre non sono buone'. La suddivisione la divisione applicata ad una divisione:115*così: La suddivisione la divisione applicata ad una divisione: così: 'delle cose che sono alcune sono buone, altre non sono buone' e continuando: 'delle cose che non sono buone, alcune sono cattive, altre indifferenti'.
Italian: 61 ]

=== VII,62 (Book 7) ===
Greek: Μερισμὸς δέ ἐστι γένους εἰς τόπους κατάταξις, ὡς ὁ Κρῖνις˙ οἷον Τῶν ἀγαθῶν τὰ μέν ἐστι περὶ ψυχήν, τὰ δὲ περὶ σῶμα. Ἀμφιβολία δέ ἐστι λέξις δύο ἢ καὶ πλείονα πράγματα σημαίνουσα λεκτικῶς καὶ κυρίως καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἔθος, ὥσθ' ἅμα τὰ πλείονα ἐκδέξασθαι κατὰταύτην τὴνλέξιν˙ οἷον Αὐλητρὶς πέπτωκε˙δηλοῦνταιγὰρ δι' αὐτῆς τὸ μὲν τοιοῦτον, Οἰκία τρὶς πέπτωκε, τὸ δὲ τοιοῦτον, Αὐλήτρια πέπτωκε. Διαλεκτικὴ δέ ἐστιν, ὥς φησι Ποσειδώνιος, ἐπιστήμη ἀληθῶν καὶ ψευδῶν καὶ οὐθετέρων˙ τυγχάνει δ' αὕτη, ὡς ὁ Χρύσιππός φησι, περὶ σημαίνοντα καὶ σημαινόμενα. ἐν μὲν οὖν τῇ περὶ φωνῆς θεωρίᾳ τοιαῦτα λέγεται τοῖς Στωικοῖς. ταύτην τὴν δηλοῦνται
Italian: 62 ] ταύτην τὴν δηλοῦνται

=== VII,62it (Book 7) ===
Greek: εἰς τόπους Ἀμφιβολία Αὐλητρὶς πέπτωκε Αὐλὴ τρὶς πέπτωκε περὶ φωνῆς
Latin: come dice Crini. Es.: 'dei beni alcuni si riferiscono all'anima, altri si riferiscono al corpo'. L'ambiguità verbale L'ambiguità verbale un'espressione che significa due o più cose; presa in senso letterale e proprio e secondo lo stesso uso della lingua, così che nella stessa espressione possono essere contenute più cose. Es.: le parole un'espressione che significa due o più cose; presa in senso letterale e proprio e secondo lo stesso uso della lingua, così che nella stessa espressione possono essere contenute più cose. Es.: le parole possono significare ugualmente 'Il cortile caduto tre volte' )e 'la flautista caduta'. e 'la flautista caduta'. Come dice Posidonio, la Dialettica la scienza del vero e del falso e di ciò che non né vero né falso. Come dice Posidonio, la Dialettica la scienza del vero e del falso e di ciò che non né vero né falso. Come dice Crisippo, la Dialettica si riferisce al significante e al significato. Come dice Crisippo, la Dialettica si riferisce al significante e al significato. Questa dunque la dottrina stoica della teoria della voce (del linguaggio: Questa dunque la dottrina stoica della teoria della voce (del linguaggio:
Italian: 62 ]

=== VII,63 (Book 7) ===
Greek: Ἐν δὲ τῷ περὶ τῶν πραγμάτων καὶ τῶν σημαινομένων τόπῳ τέτακται ὁ περὶ λεκτῶν καὶ αὐτοτελῶν καὶ ἀξιωμάτων καὶ συλλογισμῶν λόγος καὶ ὁ περὶ ἐλλιπῶν τε καὶ κατηγορημάτων καὶ ὀρθῶν καὶ ὑπτίων. Φασὶ δὲ τὸ λεκτὸν εἶναι τὸ κατὰ φαντασίαν λογικὴν ὑφιστάμενον. τῶν δὲ λεκτῶν τὰ μὲν λέγουσιν εἶναι αὐτοτελῆ οἱ Στωικοί, τὰδ'ἐλλιπῆ. ἐλλιπῆ μὲν οὖν ἐστι τὰ ἀναπάρτιστον ἔχοντα τὴν ἐκφοράν, οἷον Γράφει˙ ἐπιζητοῦμεν γάρ, Τίς; αὐτοτελῆδ'ἐστὶ τὰ ἀπηρτισμένην ἔχοντα τὴν ἐκφοράν, οἷον Γράφει Σωκράτης. ἐν μὲν οὖν τοῖς ἐλλιπέσι λεκτοῖς τέτακται τὰ κατηγορήματα, ἐν δὲ τοῖς αὐτοτελέσι τὰ ἀξιώματα καὶ οἱ συλλογισμοὶ καὶ τὰ ἐρωτήματα καὶ τὰ πύσματα. δ' δ'
Italian: 63 ] ] δ' δ'

=== VII,63it (Book 7) ===
Greek: τὸ λεκτὸν τὰ ἀξιώματα
Latin: 116*Dicono che l'espressione verbale Dicono che l'espressione verbale il risultato di una rappresentazione logica. Di tali espressioni, secondo gli Stoici, alcune sono in se stesse complete, altre ellittiche. Le ellittiche sono enunciazioni incomplete e non puntuali. Es.: 'scrive' e noi domandiamo: 'Chi?'. Le espressioni complete in se stesse sono enunciazioni precise e puntuali. Es.: 'Socrate scrive'. il risultato di una rappresentazione logica. Di tali espressioni, secondo gli Stoici, alcune sono in se stesse complete, altre ellittiche. Le ellittiche sono enunciazioni incomplete e non puntuali. Es.: 'scrive' e noi domandiamo: 'Chi?'. Le espressioni complete in se stesse sono enunciazioni precise e puntuali. Es.: 'Socrate scrive'. Nella trattazione delle espressioni ellittiche sono posti i predicati; nella trattazione delle espressioni complete sono poste le proposizioni (enunziati, giudizi: Nella trattazione delle espressioni ellittiche sono posti i predicati; nella trattazione delle espressioni complete sono poste le proposizioni (enunziati, giudizi: i sillogismi, le interrogazioni e i quesiti. i sillogismi, le interrogazioni e i quesiti.
Italian: 63 ]

=== VII,64 (Book 7) ===
Greek: Ἔστι δὲ τὸ κατηγόρημα τὸ κατά τινος ἀγορευόμενον ἢ πρᾶγμα συντακτὸν περί τινος ἢ τινῶν, ὡς οἱ περὶ Ἀπολλόδωρόν φασιν, ἢ λεκτὸν ἐλλιπὲς συντακτὸν ὀρθῇ πτώσει πρὸς ἀξιώματος γένεσιν. τῶν δὲ κατηγορημάτων τὰ μέν ἐστι συμβάματα, οἷον τὸ "διὰ πέτρας πλεῖν."*καὶ τὰ μέν ἐστι τῶν κατηγορημάτων ὀρθά, ἃ δ' ὕπτια, ἃ δ' οὐδέτερα. ὀρθὰ μὲν οὖν ἐστι τὰ συντασσόμενα μιᾷ τῶν πλαγίων πτώσεων πρὸς κατηγορήματος γένεσιν, οἷον Ἀκούει, Ὁρᾷ, Διαλέγεται˙ ὕπτια δ' ἐστὶ τὰ συντασσόμενα τῷ παθητικῷ μορίῳ, οἷον Ἀκούομαι, Ὁρῶμαι˙ οὐδέτεραδ'ἐστὶ τὰ μηδετέρως ἔχοντα, οἷονΦρονεῖν,Περιπατεῖν. ἀντιπεπονθότα δέ ἐστιν ἐν τοῖς ὑπτίοις, ἃ ὕπτια ὄντα ἐνεργήματα[δέ] ἐστιν, οἷον Κείρεται˙ δ' Φρονεῖν Περιπατεῖν
Italian: 64 ] * δ' Φρονεῖν Περιπατεῖν

=== VII,64it (Book 7) ===
Greek: ἀξιώμα ἀκούει ὁρᾷ διαλέγεται ἀκούομαι ὁρῶμαι φρονεῖν περιπατεῖν
Latin: 117*oppure, come dicono gli Apollodorei, un fatto sintatticamente composto su una o alcune cose o su una o alcune persone, oppure espressione ellittica che diventa fatto sintattico unendosi al caso retto (al nominativo, caso del soggetto), generando così una frase oppure, come dicono gli Apollodorei, un fatto sintatticamente composto su una o alcune cose o su una o alcune persone, oppure espressione ellittica che diventa fatto sintattico unendosi al caso retto (al nominativo, caso del soggetto), generando così una frase Dei predicati alcuni sono accidenti118*< Es.: 'navigare attraverso gli scogli'. Dei predicati alcuni sono accidenti Es.: 'navigare attraverso gli scogli'. Dei predicati alcuni sono retti (attivi), altri riversi (passivi), altri ancora né attivi né passivi. Dei predicati alcuni sono retti (attivi), altri riversi (passivi), altri ancora né attivi né passivi. Sono attivi i predicati che si compongono sintatticamente con uno dei casi obliqui dando così luogo a una frase.119*Es.: 'ascolta' Sono attivi i predicati che si compongono sintatticamente con uno dei casi obliqui dando così luogo a una frase. Es.: 'ascolta' 'vede'( 'vede' ),'discorre'( 'discorre' Sono riversi (passivi) quelli composti con suffisso passivo. Es.: 'sono ascoltato' 'sono visto'( 'sono visto' Non sono né attivi né passivi quelli che non sono formati in nessuno dei due modi. Esempi: 'pensare' Non sono né attivi né passivi quelli che non sono formati in nessuno dei due modi. Esempi: 'pensare' 'passeggiare'( 'passeggiare'
Italian: 64 ]

=== VII,65 (Book 7) ===
Greek: ἐμπεριέχει γὰρ αὑτὸν ὁ κειρόμενος. πλάγιαι δὲ πτώσεις εἰσὶ γενικὴ καὶ δοτικὴ καὶ αἰτιατική. Ἀξίωμα δέ ἐστιν ὅ ἐστιν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος˙ ἢ πρᾶγμα αὐτοτελὲς ἀποφαντὸν ὅσον ἐφ' ἑαυτῷ, ὡς ὁ Χρύσιππός φησιν ἐν τοῖς Διαλεκτικοῖς ὅροις, "ἀξίωμά ἐστι τὸ ἀποφαντὸν ἢ καταφαντὸν ὅσον ἐφ' ἑαυτῷ, οἷον Ἡμέρα ἐστί, Δίων περιπατεῖ." ὠνόμασται δὲ τὸ ἀξίωμα ἀπὸ τοῦ ἀξιοῦσθαι ἢ ἀθετεῖσθαι˙ ὁ γὰρ λέγων Ἡμέρα ἐστίν, ἀξιοῦν δοκεῖ τὸ ἡμέραν εἶναι. οὔσης μὲν οὖν ἡμέρας, ἀληθὲς γίνεται τὸ προκείμενον ἀξίωμα˙ μὴ οὔσης δέ, ψεῦδος.
Italian: 65 ]

=== VII,65it (Book 7) ===
Greek: ἀξίωμα ἀξίωμα ἀξιοῦσθαι κείρεται
Latin: perché chi si lascia tagliare i capelli include se stesso nella sfera della sua azione. I casi obliqui sono: genitivo, dativo, accusativo. I casi obliqui sono: genitivo, dativo, accusativo. Un giudizio Un giudizio ciò che vero o falso oppure una cosa completa in se stessa, che può essere negata o affermata in sé e per sé, come Crisippo dice nelleDefinizioni dialettiche: ciò che vero o falso oppure una cosa completa in se stessa, che può essere negata o affermata in sé e per sé, come Crisippo dice nelleDefinizioni dialettiche: Il giudizio ciò che può essere negato o affermato in sé e per sé. Es: giorno', 'Dione passeggia'. Il termine deriva da in quanto significa che può essere accettato o respinto. Perché chi dice giorno' ammette di riconoscere che giorno. Ora, se realmente giorno, il giudizio che dinanzi a noi vero; se non giorno, il giudizio falso.
Italian: 65 ] ]

=== VII,66 (Book 7) ===
Greek: διαφέρειδ'ἀξίωμα καὶ ἐρώτημα καὶ πύσμα〈καὶ〉προστακτικὸν καὶ ὁρκικὸν καὶ ἀρατικὸν καὶ ὑποθετικὸν καὶ προσαγορευτικὸνκαὶ πρᾶγμαὅμοιον ἀξιώματι. ἀξίωμα μὲν γάρ ἐστιν ὃ λέγοντες ἀποφαινόμεθα, ὅπερ ἢ ἀληθές ἐστιν ἢ ψεῦδος. ἐρώτημα δέ ἐστι πρᾶγμα αὐτοτελὲς μέν, ὡς καὶ τὸ ἀξίωμα, αἰτητικὸν δὲ ἀποκρίσεως, οἷον "ἆράγ'ἡμέρα ἐστί;" τοῦτοδ'οὔτε ἀληθές ἐστιν οὔτε ψεῦδος, ὥστε τὸ μὲν "ἡμέρα ἐστίν" ἀξίωμά ἐστι, τὸ δὲ "ἆράγ'ἡμέρα ἐστίν;" ἐρώτημα. πύσμα δέ ἐστι πρᾶγμα πρὸς ὃ συμβολικῶς οὐκ ἔστιν ἀποκρίνεσθαι, ὡς ἐπὶ τοῦ ἐρωτήματος, Ναί, ἀλλὰδεῖεἰπεῖν "οἰκεῖ ἐν τῷδε τῷ τόπῳ." δ' 〈καὶ〉 καὶ πρᾶγμα γ' δ' γ' δεῖ
Italian: 66 ] δ' , καὶ πρᾶγμα γ' δ' γ'

=== VII,66it (Book 7) ===
Greek: ἀξίωμα
Latin: )e interrogazione e quesito da una parte, e tra comando, giuramento, imprecazione, ipotesi, apostrofe e enunziato simile al giudizio. e interrogazione e quesito da una parte, e tra comando, giuramento, imprecazione, ipotesi, apostrofe e enunziato simile al giudizio. Il giudizio infatti ciò che, espresso in parole, diviene un'asserzione di ciò che o vero o falso. Il giudizio infatti ciò che, espresso in parole, diviene un'asserzione di ciò che o vero o falso. L'interrogazione cosa in sé compiuta, così come anche il giudizio, ma esige una risposta. Es.: giorno?'. E ciò non né vero né falso, così che giorno' un giudizio, giorno?' un'interrogazione. L'interrogazione cosa in sé compiuta, così come anche il giudizio, ma esige una risposta. Es.: giorno?'. E ciò non né vero né falso, così che giorno' un giudizio, giorno?' un'interrogazione. Il quesito cosa a cui non si può rispondere con segni, come all'interrogazione; non basta rispondere con un semplice 'sì' ma bisogna dire p. es.: 'abita in questo luogo'. Il quesito cosa a cui non si può rispondere con segni, come all'interrogazione; non basta rispondere con un semplice 'sì' ma bisogna dire p. es.: 'abita in questo luogo'.
Italian: 66 ]

=== VII,67 (Book 7) ===
Greek: Προστακτικὸν δέ ἐστι πρᾶγμα ὃ λέγοντες προστάσσομεν, οἷον, σὺ μὲν βάδιζε τὰς ἐπ' Ἰνάχου ῥοάς. ὁρκικὸν δέ ἐστι πρᾶγμα 〈προσαγορευτικὸν〉 δέ ἐστι πρᾶγμαὃ εἰ λέγοι τις, προσαγορεύοι ἄν, οἷον, Ἀτρείδη κύδιστε, ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγάμεμνον. ὅμοιονδ'ἐστὶν ἀξιώματι ὃ τὴν ἐκφορὰν ἔχον ἀξιωματικὴν παρά τινος μορίου πλεονασμὸν ἢ πάθος ἔξω πίπτει τοῦ γένους τῶν ἀξιωμάτων, οἷον, καλός γ' ὁ παρθενών. ὡς Πριαμίδῃσιν ἐμφερὴς ὁ βουκόλος. προσαγορευτικὸν〉 δέ ἐστι πρᾶγμα δ'
Italian: 67 ] (N 2 Adesp. 177) , προσαγορευτικὸν δέ ἐστι πρᾶγμα (Il. B 434, et alibi) , δ' , , 〈καὶ〉 (N 2 Adesp. 286)

=== VII,67it (Book 7) ===
Latin: Es.: E tu va' alle correnti dell'Inaco. Il giuramento Con l'apostrofe ci rivolgiamo a qualcuno. Così:122* Con l'apostrofe ci rivolgiamo a qualcuno. Così: Gloriosissimo Atride, Agamennone signore di uomini. Un enunziato simile al giudizio quello che pur avendo l'enunciazione di un giudizio per l'aggiunta di elementi superflui o patetici cade fuori del genere dei giudizi veri e propri. Es.: bello invero il Partenone. Quanto simile ai Priamidi il bifolco! Quanto simile ai Priamidi il bifolco!
Italian: 67 ] (N 2 Adesp. 177), (Il. B 434, et alibi), (N 2 Adesp. 286)

=== VII,68 (Book 7) ===
Greek: Ἔστι δὲ καὶ ἐπαπορητικόν τι πρᾶγμα διενηνοχὸς ἀξιώματος, ὃ εἰ λέγοι τις, ἀποροίη ἄν˙ ἆρ' ἔστι συγγενές τι λύπη καὶ βίος; οὔτεδ'ἀληθῆ ἐστιν οὔτε ψευδῆ τὰ ἐρωτήματα καὶ τὰ πύσματα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια, τῶν ἀξιωμάτων ἢ ἀληθῶν ἢ ψευδῶν ὄντων. Τῶν ἀξιωμάτων τὰ μέν ἐστιν ἁπλᾶ, τὰ δ' οὐχ ἁπλᾶ, ὥς φασιν οἱ περὶ Χρύσιππον καὶ Ἀρχέδημον καὶ Ἀθηνόδωρον καὶ Ἀντίπατρον καὶ Κρῖνιν. ἁπλᾶ μὲν οὖν ἐστι τὰ συνεστῶτα ἐξ ἀξιώματος μὴ διαφορουμένου ἢ ἐξ ἀξιωμάτων οἷον τὸ "ἡμέρα ἐστίν"˙ οὐχ ἁπλᾶ δ' ἐστὶ τὰσυνεστῶτ'ἐξ ἀξιώματος διαφορουμένου ἢ ἐξ ἀξιωμάτων. δ' συνεστῶτ'
Italian: 68 ] (Kock III, Men. 281, v. 8) δ' ], συνεστῶτ'

=== VII,68it (Book 7) ===
Latin: Dolore e vita non sono forse parenti? Le interrogazioni e i quesiti e simili non sono né veri né falsi, mentre i giudizi sono o veri o falsi. Dei giudizi alcuni sono semplici, altri non semplici, come dicono Crisippo, Archedemo, Atenodoro, Antipatro, Crini e i loro seguaci. Semplici sono i giudizi che consistono di una o più proposizioni non ambigue. Es.: giorno'. Non semplici sono quelli che consistono di una o più proposizioni ambigue.
Italian: 68 ] (Kock III, Men. 281, v. 8)

=== VII,69 (Book 7) ===
Greek: ἐξ ἀξιώματος μὲν διαφορουμένου, οἷον"εἰ ἡμέρα ἐστίν, 〈ἡμέρα ἐστίν〉"˙ ἐξ ἀξιωμάτων δέ, οἷον"εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι." Ἐν δὲ τοῖς ἁπλοῖς ἀξιώμασίν ἐστι τὸ ἀποφατικὸν καὶ τὸ ἀρνητικὸν καὶ τὸ στερητικὸν καὶ τὸ κατηγορικὸν καὶ τὸ καταγορευτικὸν καὶ τὸ ἀόριστον, ἐν δὲ τοῖς οὐχ ἁπλοῖς〈ἀξιώμασι〉τὸ συνημμένον καὶ τὸ παρασυνημμένον καὶ τὸ συμπεπλεγμένον καὶ τὸ διεζευγμένον καὶ τὸ αἰτιῶδες καὶ τὸ διασαφοῦν τὸ μᾶλλον καὶ τὸ διασαφοῦν τὸ ἧττον.* *καὶ ἀποφατικὸν μὲν οἷον "οὐχὶ ἡμέρα ἐστίν." εἶδος δὲ τούτου τὸ ὑπεραποφατικόν. ὑπεραποφατικὸν δ' ἐστὶν ἀποφατικὸν ἀποφατικοῦ, οἷον "οὐχὶ ἡμέραοὐκἔστι"˙τίθησι δὲ τὸ "ἡμέρα ἐστίν." 〈ἀξιώμασι〉 οὐκ
Italian: 69 ] " " " " ἀξιώμασι * 〈οὐκ〉 ˙

=== VII,69it (Book 7) ===
Latin: Sono giudizi semplici quelli affermativi e negativi, privativi e dichiarativi, definiti e indefiniti. Sono giudizi semplici quelli affermativi e negativi, privativi e dichiarativi, definiti e indefiniti. Sono giudizi non semplici quelli uniti ipoteticamente o assertivamente, quelli congiuntivi e disgiuntivi, quelli causali e quelli che esplicano il più e il meno Sono giudizi non semplici quelli uniti ipoteticamente o assertivamente, quelli congiuntivi e disgiuntivi, quelli causali e quelli che esplicano il più e il meno Esempio di giudizio negativo: 'non giorno'. Esempio di giudizio negativo: 'non giorno'. Una specie del giudizio negativo quello doppiamente negativo, in cui la duplice negazione significa la negazione della negazione. Es.: 'non può essere che non sia giorno' ('non non giorno'). Questo presuppone che giorno.125* Una specie del giudizio negativo quello doppiamente negativo, in cui la duplice negazione significa la negazione della negazione. Es.: 'non può essere che non sia giorno' ('non non giorno'). Questo presuppone che giorno.
Italian: 69 ]

=== VII,70 (Book 7) ===
Greek: Ἀρνητικὸν δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐξ ἀρνητικοῦ μορίου καὶ κατηγορήματος, οἷον"οὐδεὶς περιπατεῖ"˙ στερητικὸν δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐκ στερητικοῦ μορίου καὶἀξιώματοςκατὰ δύναμιν, οἷον"ἀφιλάνθρωπός ἐστιν οὗτος"˙ κατηγορικὸν δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐκ πτώσεως ὀρθῆς καὶ κατηγορήματος, οἷον"Δίων περιπατεῖ"˙ καταγορευτικὸν δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐκ πτώσεως ὀρθῆς δεικτικῆς καὶ κατηγορήματος, οἷον"οὗτος περιπατεῖ"˙ ἀόριστον δέ ἐστι τὸ συνεστὸς ἐξ ἀορίστου μορίου ἢ ἀορίστων μορίων καὶ κατηγορήματος, οἷον"τὶς περιπατεῖ,""ἐκεῖνος κινεῖται." ἀξιώματος
Italian: 70 ] " " ἀξιώματος " " " " " " 〈 καὶ κατηγορήματος 〉 " " " "

=== VII,70it (Book 7) ===
Greek: ἀφιλάνθρωπός ἐστιν οὗτος
Latin: Il giudizio dichiarativo consiste del soggetto in caso nominativo e del predicato. Es.: 'Dione passeggia'. Il giudizio definito consiste di un dimostrativo in caso nominativo e del predicato. Es.: 'costui passeggia'. Indefinito il giudizio che consiste di uno o più elementi indeterminati e di un predicato. Es.: 'qualcuno passeggia', 'quello si muove'. Indefinito il giudizio che consiste di uno o più elementi indeterminati e di un predicato. Es.: 'qualcuno passeggia', 'quello si muove'.
Italian: 70 ]

=== VII,71 (Book 7) ===
Greek: Τῶν δ' οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων συνημμένον μέν ἐστιν, ὡς ὁ Χρύσιπποςἐν ταῖς Διαλεκτικαῖςφησι καὶ Διογένης ἐν τῇ Διαλεκτικῇ τέχνῃ, τὸ συνεστὸς διὰ τοῦ"εἰ"συναπτικοῦ συνδέσμου. ἐπαγγέλλεταιδ'ὁ σύνδεσμος οὗτος ἀκολουθεῖν τὸ δεύτερον τῷ πρώτῳ, οἷον"εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι."παρασυνημμένον δέ ἐστιν, ὡς ὁ Κρῖνίς φησιν ἐν τῇ Διαλεκτικῇ τέχνῃ, ἀξίωμα ὃ ὑπὸ τοῦ"ἐπεί"συνδέσμου παρασυνῆπται ἀρχόμενον ἀπ' ἀξιώματος καὶ λῆγον εἰς ἀξίωμα, οἷον"ἐπεὶ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν."ἐπαγγέλλεταιδ'ὁ σύνδεσμος ἀκολουθεῖν τε τὸ δεύτερον τῷ πρώτῳ καὶ τὸ πρῶτον ὑφεστάναι. ἐν ταῖς Διαλεκτικαῖς δ' δ'
Italian: 71 ] ἐν ταῖς Διαλεκτικαῖς " " δ' " " " " " " δ'

=== VII,71it (Book 7) ===
Greek: εἰ ἐπεί
Latin: 126*e Diogene nell'Arte dialettica, quella formata dalla congiunzione 'se' e Diogene nell'Arte dialettica, quella formata dalla congiunzione 'se' Questa congiunzione preannunzia che una seconda parte segue alla prima, così: 'se giorno, c'è luce'. La proposizione assertivamente congiunta secondo la definizione di Crini nell'Arte dialettica, quella che introdotta dalla congiunzione 'poiché' Questa congiunzione preannunzia che una seconda parte segue alla prima, così: 'se giorno, c'è luce'. La proposizione assertivamente congiunta secondo la definizione di Crini nell'Arte dialettica, quella che introdotta dalla congiunzione 'poiché' )e consiste di un enunziato iniziale e di un enunziato finale. Così: 'poiché giorno, c'è luce'. e consiste di un enunziato iniziale e di un enunziato finale. Così: 'poiché giorno, c'è luce'. Questa congiunzione preannunzia che ad una prima parte segue una seconda e che la prima parte ha il valore reale di un giudizio (di una proposizione). Questa congiunzione preannunzia che ad una prima parte segue una seconda e che la prima parte ha il valore reale di un giudizio (di una proposizione).
Italian: 71 ]

=== VII,72 (Book 7) ===
Greek: συμπεπλεγμένον δέ ἐστιν ἀξίωμα ὃ ὑπό τινων συμπλεκτικῶν συνδέσμων συμπέπλεκται, οἷον"καὶ ἡμέρα ἐστὶ καὶ φῶς ἐστι."διεζευγμένον δέ ἐστιν ὃ ὑπὸ τοῦ"ἤτοι"διαζευκτικοῦ συνδέσμου διέζευκται, οἷον"ἤτοι ἡμέρα ἐστὶν ἢ νύξ ἐστιν."ἐπαγγέλλεται δ' ὁ σύνδεσμος οὗτος τὸ ἕτερον τῶν ἀξιωμάτων ψεῦδος εἶναι. αἰτιῶδες δέ ἐστιν ἀξίωμα τὸ συντασσόμενον διὰ τοῦ"διότι,"οἷον"διότιἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν"˙ οἱονεὶ γὰρ αἴτιόν ἐστι τὸ πρῶτον τοῦ δευτέρου. διασαφοῦν δὲ τὸ μᾶλλον ἀξίωμά ἐστι τὸ συνταττόμενον ὑπὸ τοῦ διασαφοῦντος τὸ μᾶλλον συνδέσμου καὶ τοῦ 〈"ἤ"〉 μέσου τῶν ἀξιωμάτων τασσομένου, οἷον"μᾶλλον ἡμέρα ἐστὶν ἢ νύξ ἐστι." ἡμέρα ἐστί
Italian: 72 ] " " " " " " " " " ἡμέρα ἐστί, " " " " "

=== VII,72it (Book 7) ===
Latin: La proposizione disgiuntiva quella che disgiunta da una congiunzione disgiuntiva. Es.: 'o giorno o notte'. Questa congiunzione preannunzia che uno degli enunziati falso. La proposizione disgiuntiva quella che disgiunta da una congiunzione disgiuntiva. Es.: 'o giorno o notte'. Questa congiunzione preannunzia che uno degli enunziati falso. La proposizione causale quella costituita per mezzo della congiunzione 'perché'. Es.: 'perché giorno, c'è luce'. Quasi che la prima parte causa della seconda. La proposizione causale quella costituita per mezzo della congiunzione 'perché'. Es.: 'perché giorno, c'è luce'. Quasi che la prima parte causa della seconda. La proposizione esplicativa dei più quella che formata dalla congiunzione che significa, 'piuttosto' e dalla parola 'che' posta in mezzo agli enunziati. Così: piuttosto giorno che notte'. La proposizione esplicativa dei più quella che formata dalla congiunzione che significa, 'piuttosto' e dalla parola 'che' posta in mezzo agli enunziati. Così: piuttosto giorno che notte'.
Italian: 72 ]

=== VII,73 (Book 7) ===
Greek: διασαφοῦν δὲ τὸ ἧττον ἀξίωμά ἐστι τὸ ἐναντίον τῷ προκειμένῳ, οἷον"ἧττον νύξ ἐστιν ἢ ἡμέρα ἐστίν."ἔτι τῶν ἀξιωμάτων κατάτ'ἀλήθειαν καὶ ψεῦδος ἀντικείμενα ἀλλήλοις ἐστίν, ὧν τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου ἐστὶν ἀποφατικόν, οἷον τὸ"ἡμέρα ἐστί"καὶ τὸ"οὐχἡμέρα ἐστί."συνημμένον οὖν ἀληθές ἐστιν οὗ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λήγοντος μάχεται τῷ ἡγουμένῳ, οἷον"εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι."τοῦτ'ἀληθές ἐστι˙ τὸ γὰρ"οὐχὶ φῶς,"ἀντικείμενον τῷ λήγοντι, μάχεται τῷ"ἡμέρα ἐστί."συνημμένον δὲ ψεῦδός ἐστιν οὗ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λήγοντος οὐ μάχεται τῷ ἡγουμένῳ, οἷον"εἰ ἡμέρα ἐστί, Δίων περιπατεῖ"˙ τὸ γὰρ"οὐχὶ Δίων περιπατεῖ"οὐ μάχεται τῷ"ἡμέρα ἐστί." τ' "οὐχ τοῦτ'
Italian: 73 ] " " τ' " " "οὐχ " " " τοῦτ' " " " " " "˙ " " " "

=== VII,73it (Book 7) ===
Latin: Inoltre fra le proposizioni ve ne sono alcune che sono opposte l'una all'altra in rapporto al vero e al falso, di cui l'una nega l'altra. Es.: giorno' e 'non giorno'. E una proposizione ipoteticamente congiunta vera, se la contraddizione dell'enunziato finale incompatibile con l'enunziato iniziale. Es.: 'se giorno, c'è luce'. Questo vero. Perché l'affermazione 'non c'è luce' in contraddizione con la conclusione, incompatibile con l'enunziato iniziale giorno'. D'altra parte una proposizione ipoteticamente congiunta falsa, se la contraddizione dell'enunziato finale non incompatibile con l'enunziato iniziale. Es.: 'se giorno, Dione passeggia'. Poiché l'affermazione 'Dione non passeggia' non in contrasto con l'enunziato iniziale giorno'. Inoltre fra le proposizioni ve ne sono alcune che sono opposte l'una all'altra in rapporto al vero e al falso, di cui l'una nega l'altra. Es.: giorno' e 'non giorno'. E una proposizione ipoteticamente congiunta vera, se la contraddizione dell'enunziato finale incompatibile con l'enunziato iniziale. Es.: 'se giorno, c'è luce'. Questo vero. Perché l'affermazione 'non c'è luce' in contraddizione con la conclusione, incompatibile con l'enunziato iniziale giorno'. D'altra parte una proposizione ipoteticamente congiunta falsa, se la contraddizione dell'enunziato finale non incompatibile con l'enunziato iniziale. Es.: 'se giorno, Dione passeggia'. Poiché l'affermazione 'Dione non passeggia' non in contrasto con l'enunziato iniziale giorno'.
Italian: 73 ]

=== VII,74 (Book 7) ===
Greek: Παρασυνημμένονδ'ἀληθὲς μέν ἐστιν ὃ ἀρχόμενονἀπ'ἀληθοῦς εἰς ἀκόλουθον λήγει, οἷον "ἐπεὶ ἡμέρα ἐστίν, ἥλιός ἐστιν ὑπὲρ γῆς."ψεῦδοςδ'〈ὃ〉ἢ ἀπὸ ψεύδους ἄρχεται ἢ μὴ εἰς ἀκόλουθον λήγει, οἷον"ἐπεὶ νύξ ἐστι, Δίων περιπατεῖ,"ἂν ἡμέρας οὔσης λέγηται. αἰτιῶδεςδ'ἀληθὲς μέν ἐστιν ὃ ἀρχόμενον ἀπ' ἀληθοῦς εἰς ἀκόλουθον λήγει, οὐ μὴν ἔχει τῷ λήγοντι τὸ ἀρχόμενον ἀκόλουθον, οἷον"διότι ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι"˙ τῷ μὲν γὰρ"ἡμέρα ἐστίν"ἀκολουθεῖ τὸ"φῶς ἐστι,"τῷ δὲ"φῶς ἐστιν"οὐχ ἕπεται τὸ"ἡμέρα ἐστίν."αἰτιῶδες δὲ ψεῦδός ἐστιν ὃ ἤτοι ἀπὸ ψεύδους ἄρχεται ἢ μὴ εἰς ἀκόλουθον λήγει ἢ ἔχει τῷ λήγοντι τὸ ἀρχόμενον ἀνακόλουθον, οἷον"διότι νύξ ἐστι, Δίων περιπατεῖ." δ' ἀπ' δ' 〈ὃ〉 ὃ δ'
Italian: 74 ] δ' ἀπ' " δ' " " δ' " " " " " " " " " " " "

=== VII,74it (Book 7) ===
Latin: Una proposizione causale vera se partendo da una premessa vera termina in una conclusione conseguente, benché la premessa non consegua a sua volta dalla conclusione. Es.: 'poiché giorno, c'è luce': all'affermazione giorno' consegue l'altra 'c'è luce' ma all'affermazione 'c'è luce' non consegue l'altra giorno'. Una proposizione causale vera se partendo da una premessa vera termina in una conclusione conseguente, benché la premessa non consegua a sua volta dalla conclusione. Es.: 'poiché giorno, c'è luce': all'affermazione giorno' consegue l'altra 'c'è luce' ma all'affermazione 'c'è luce' non consegue l'altra giorno'. Una proposizione causale falsa se o parte da una falsa premessa o ha una conclusione inconseguente oppure ha una premessa che non corrisponde alla conclusione. Es.: 'perché notte, Dione passeggia'. Una proposizione causale falsa se o parte da una falsa premessa o ha una conclusione inconseguente oppure ha una premessa che non corrisponde alla conclusione. Es.: 'perché notte, Dione passeggia'.
Italian: 74 ]

=== VII,75 (Book 7) ===
Greek: πιθανὸν δέ ἐστιν ἀξίωμα τὸ ἄγον εἰς συγκατάθεσιν, οἷον"εἴ τίς τι ἔτεκεν, ἐκείνη ἐκείνου μήτηρ ἐστί."ψεῦδος δὲ τοῦτο˙ οὐ γὰρ ἡ ὄρνις ᾠοῦ ἐστι μήτηρ. Ἔτι τε τὰ μέν ἐστι δυνατά, τὰδ'ἀδύνατα˙ καὶ τὰ μὲν ἀναγκαῖα, τὰ δ' οὐκ ἀναγκαῖα. δυνατὸν μὲν τὸ ἐπιδεκτικὸν τοῦ ἀληθὲς εἶναι, τῶν ἐκτὸς μὴ ἐναντιουμένωνπρὸςτὸ ἀληθὲς εἶναι, οἷον"ζῇ Διοκλῆς"˙ ἀδύνατον δὲ ὃ μή ἐστιν ἐπιδεκτικὸν τοῦ ἀληθὲς εἶναι, οἷον"ἡ γῆ ἵπταται."ἀναγκαῖον δέ ἐστιν ὅπερ ἀληθὲς ὂν οὐκ ἔστιν ἐπιδεκτικὸν τοῦ ψεῦδος εἶναι, ἢ ἐπιδεκτικὸν μέν ἐστι, τὰ δ' ἐκτὸς αὐτῷ ἐναντιοῦται πρὸς τὸ ψεῦδος εἶναι, οἷον"ἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ."οὐκ ἀναγκαῖον δέ ἐστιν ὃ καὶ ἀληθές ἐστιν καὶ ψεῦδος οἷόν τε εἶναι, τῶν ἐκτὸς μηδὲν ἐναντιουμένων, οἷον τὸ"περιπατεῖ Δίων." δ' πρὸς
Italian: 75 ] " " δ' εἰς " " " " " " " "

=== VII,75it (Book 7) ===
Latin: 127*Es.: 'chiunque ha generato una cosa ne madre'. Questo tuttavia non necessariamente vero, perché la gallina non madre dell'uovo. Es.: 'chiunque ha generato una cosa ne madre'. Questo tuttavia non necessariamente vero, perché la gallina non madre dell'uovo. Inoltre vi sono giudizi possibili e impossibili, e alcuni necessari, altri non necessari. possibile quello che può essere vero in quanto le circostanze esterne non sono in contrasto con la verità. Es.: 'Diocle vive'. Impossibile quello che non può essere vero. Es.: 'la terra vola'. Inoltre vi sono giudizi possibili e impossibili, e alcuni necessari, altri non necessari. possibile quello che può essere vero in quanto le circostanze esterne non sono in contrasto con la verità. Es.: 'Diocle vive'. Impossibile quello che non può essere vero. Es.: 'la terra vola'. necessario quello che pur essendo vero non ammette di esser falso [oppure ammette di essere falso, ma le circostanze esterne non gli consentono di essere falso]. 128*Es.: 'la virtù utile'. non necessario quello che vero ma può essere anche falso se le circostanze esterne non sono contrarie. Es.: 'Dione passeggia'. Es.: 'la virtù utile'. non necessario quello che vero ma può essere anche falso se le circostanze esterne non sono contrarie. Es.: 'Dione passeggia'.
Italian: 75 ]

=== VII,76 (Book 7) ===
Greek: εὔλογον δέ ἐστιν ἀξίωμα τὸ πλείονας ἀφορμὰς ἔχον εἰς τὸ ἀληθὲς εἶναι, οἷον"βιώσομαι αὔριον." Καὶ ἄλλαι δὲ διαφοραίεἰσιἀξιωμάτων καὶ μεταπτώσεις αὐτῶν ἐξ ἀληθῶν εἰς ψεύδη καὶ ἀντιστροφαί, περὶ ὧν ἐν τῷ πλάτειλέγομεν. Λόγος δέ ἐστιν, ὡς οἱ περὶ τὸν Κρῖνίν φασι, τὸ συνεστηκὸς ἐκ λήμματος καὶ προσλήψεως καὶ ἐπιφορᾶς, οἷον ὁ τοιοῦτος,"εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι˙ ἡμέρα δέ ἐστι˙ φῶς ἄρα ἐστί."λῆμμα μὲν γάρ ἐστι τὸ"εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι"˙ πρόσληψις τὸ"ἡμέρα δέ ἐστιν"˙ ἐπιφορὰ δὲ τὸ"φῶς ἄρα ἐστί."τρόποςδέἐστιν οἱονεὶ σχῆμα λόγου, οἷον ὁ τοιοῦτος,"εἰ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον˙ τὸ ἄρα δεύτερον." εἰσι λέγομεν δέ
Italian: 76 ] " " εἰσι λέγομεν ἢ λημμάτων ] , " " " " " " " " δέ " "

=== VII,76it (Book 7) ===
Greek: λόγος τρόπος λόγος
Latin: Vi sono ancora altre distinzioni nelle proposizioni (giudizi) e gradi di transizione dal vero al falso e inversioni, di cui ampiamente diciamo.129*Un ragionamento Vi sono ancora altre distinzioni nelle proposizioni (giudizi) e gradi di transizione dal vero al falso e inversioni, di cui ampiamente diciamo. Un ragionamento come afferma Crini e i suoi seguaci consiste di una premessa maggiore, di una premessa minore e di una conclusione, come per es. questo: 'se giorno, c'è luce, ma giorno, dunque c'è luce'. La premessa maggiore 'se giorno, c'è luce'; la premessa minore 'ma giorno'; la conclusione 'dunque c'è luce'. come afferma Crini e i suoi seguaci consiste di una premessa maggiore, di una premessa minore e di una conclusione, come per es. questo: 'se giorno, c'è luce, ma giorno, dunque c'è luce'. La premessa maggiore 'se giorno, c'è luce'; la premessa minore 'ma giorno'; la conclusione 'dunque c'è luce'. Un'argomentazione Un'argomentazione quasi figura di un ragionamento( quasi figura di un ragionamento per es. così: 'se A anche B; ora il primo dunque anche il secondo per es. così: 'se A anche B; ora il primo dunque anche il secondo
Italian: 76 ]

=== VII,77 (Book 7) ===
Greek: Λογότροπος δέ ἐστι τὸ ἐξ ἀμφοτέρων σύνθετον, οἷον "εἰ ζῇ Πλάτων, ἀναπνεῖ Πλάτων˙ ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον˙ τὸ ἄρα δεύτερον." παρεισήχθη δὲ ὁ λογότροπος ὑπὲρ τοῦ ἐν ταῖς μακροτέραις συντάξεσι τῶν λόγων μηκέτι τὴν πρόσληψιν μακρὰν οὖσαν καὶ τὴν ἐπιφορὰν λέγειν, ἀλλὰ συντόμως ἐπενεγκεῖν, "τὸ δὲ πρῶτον˙ τὸ ἄρα δεύτερον." Τῶν δὲ λόγων οἱ μέν εἰσιν ἀπέραντοι, οἱ δὲ περαντικοί. ἀπέραντοι μὲν ὧν τὸ ἀντικείμενον τῆς ἐπιφορᾶς οὐ μάχεται τῇ διὰ τῶν λημμάτων συμπλοκῇ, οἷον οἱ τοιοῦτοι, "εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστι˙ ἡμέρα δέ ἐστι˙ περιπατεῖ ἄρα Δίων."
Italian: 77 ]

=== VII,77it (Book 7) ===
Greek: λόγος τρόπος λογότροπος λόγοι
Latin: )e dell'argomentazione( e dell'argomentazione il il Come questo: 'se Platone vive, Platone respira: il primo caso dunque anche il secondo Questo sillogismo condizionato fu introdotto allo scopo di non riportare letteralmente in una serie piuttosto lunga di ragionamenti la premessa minore in tutta la sua lunghezza e la conclusione, ma di concludere concisamente: A dunque anche B Dei ragionamenti Dei ragionamenti )alcuni sono inconcludenti, altri concludenti. alcuni sono inconcludenti, altri concludenti. Sono inconcludenti quelli in cui la contraddizione della conclusione non incompatibile con la combinazione delle premesse. Es.: 'se giorno, c'è luce; ma giorno, dunque Dione passeggia'. Sono inconcludenti quelli in cui la contraddizione della conclusione non incompatibile con la combinazione delle premesse. Es.: 'se giorno, c'è luce; ma giorno, dunque Dione passeggia'.
Italian: 77 ]

=== VII,78 (Book 7) ===
Greek: Τῶν δὲ περαντικῶν λόγων οἱ μὲν ὁμωνύμως τῷ γένει λέγονται περαντικοί˙ οἱ δὲ συλλογιστικοί. συλλογιστικοὶ μὲν οὖν εἰσιν οἱ ἤτοι ἀναπόδεικτοι ὄντες ἢ ἀναγόμενοι ἐπὶ τοὺς ἀναποδείκτους κατά τι τῶν θεμάτων ἤ τινα, οἷον οἱ τοιοῦτοι,"εἰ περιπατεῖ Δίων,〈κινεῖται Δίων˙ ἀλλὰ μὴν περιπατεῖ Δίων͂〉˙κινεῖται ἄρα Δίων."περαντικοὶ δέ εἰσιν εἰδικῶς οἱ συνάγοντες μὴ συλλογιστικῶς, οἷον οἱ τοιοῦτοι,"ψεῦδός ἐστι τὸ ἡμέρα ἐστὶ καὶ νύξ ἐστι˙ ἡμέρα δέ ἐστιν˙ οὐκ ἄρα νύξ ἐστιν."ἀσυλλόγιστοι δ' εἰσὶν οἱ παρακείμενοι μὲν πιθανῶς τοῖς συλλογιστικοῖς, οὐ συνάγοντες δέ, οἷον "εἰ ἵππος ἐστὶ Δίων, ζῷόν ἐστι Δίων˙〈ἀλλὰ μὴν ἵππος οὐκ ἔστι Δίων〉˙ οὐκ ἄρα ζῷόν ἐστι Δίων." 〈κινεῖται Δίων˙ ἀλλὰ μὴν περιπατεῖ Δίων͂〉˙ 〈ἀλλὰ μὴν ἵππος οὐκ ἔστι Δίων〉 ἀλλὰ μὴν ἵππος οὐκ ἔστι Δίων
Italian: 78 ] " , κινεῖται ἄρα Δίων " " " "

=== VII,78it (Book 7) ===
Latin: Sono sillogistici quelli che non hanno bisogno di essere dimostrati oppure si lasciano ricondurre a quelli che non hanno bisogno di dimostrazione, rispetto a una o ad alcune premesse. Es.: 'se Dione passeggia, Dione si muove; Dione passeggia, dunque Dione si muove'. Sono sillogistici quelli che non hanno bisogno di essere dimostrati oppure si lasciano ricondurre a quelli che non hanno bisogno di dimostrazione, rispetto a una o ad alcune premesse. Es.: 'se Dione passeggia, Dione si muove; Dione passeggia, dunque Dione si muove'. Quelli specificamente concludenti sono quelli che traggono la conclusione, ma non sillogisticamente. Es.: falso che giorno ed notte; ma giorno; dunque non notte'. Quelli specificamente concludenti sono quelli che traggono la conclusione, ma non sillogisticamente. Es.: falso che giorno ed notte; ma giorno; dunque non notte'. Vi sono poi i ragionamenti non sillogistici che hanno una certa plausibile analogia con i sillogistici, ma non hanno forza conclusiva. Es.: 'se Dione un cavallo, Dione un animale; ma Dione non un cavallo; dunque Dione non un animale'. Vi sono poi i ragionamenti non sillogistici che hanno una certa plausibile analogia con i sillogistici, ma non hanno forza conclusiva. Es.: 'se Dione un cavallo, Dione un animale; ma Dione non un cavallo; dunque Dione non un animale'.
Italian: 78 ]

=== VII,79 (Book 7) ===
Greek: Ἔτι τῶν λόγων οἱ μὲν ἀληθεῖς εἰσιν, οἱ δὲ ψευδεῖς. ἀληθεῖς μὲν οὖν εἰσι λόγοι οἱ δι' ἀληθῶν συνάγοντες, οἷον"εἰ ἡ ἀρετὴ ὠφελεῖ, ἡ κακία βλάπτει˙ 〈ἀλλὰ μὴν ὠφελεῖ ἡ ἀρετή˙ ἡ κακία ἄρα βλάπτει〉."ψευδεῖς δέ εἰσιν οἱ τῶν λημμάτων ἔχοντές τι ψεῦδος ἢ ἀπέραντοι ὄντες, οἷον"εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν˙ ἡμέρα δέ ἐστι˙ ζῇ ἄρα Δίων."καὶ δυνατοὶδ'εἰσὶ λόγοι καὶ ἀδύνατοι καὶ ἀναγκαῖοι καὶ οὐκ ἀναγκαῖοι˙ εἰσὶ δὲ καὶ ἀναπόδεικτοί τινες, τῷ μὴ χρῄζειν ἀποδείξεως, ἄλλοι μὲν παρ' ἄλλοις, παρὰ δὲ τῷ Χρυσίππῳ πέντε, δι' ὧν πᾶς λόγος πλέκεται˙ οἵτινες λαμβάνονται ἐπὶ τῶν περαντικῶν καὶ ἐπὶ τῶν συλλογισμῶν καὶ ἐπὶ τῶν τροπικῶν. δ'
Italian: 79 ] " " " " δ'

=== VII,79it (Book 7) ===
Latin: Ancora i ragionamenti si distinguono in possibili ed impossibili, necessari e non necessari. Ve ne sono anche alcuni indimostrati, perché non hanno bisogno di essere dimostrati, per mezzo dei quali costruito ogni argomento: il loro numero non lo stesso per tutti, ma Crisippo ne enumera cinque. Essi sono usati sia nei ragionamenti specificamente concludenti sia in quelli sillogistici, sia in quelli tropici (ipotetici). Ancora i ragionamenti si distinguono in possibili ed impossibili, necessari e non necessari. Ve ne sono anche alcuni indimostrati, perché non hanno bisogno di essere dimostrati, per mezzo dei quali costruito ogni argomento: il loro numero non lo stesso per tutti, ma Crisippo ne enumera cinque. Essi sono usati sia nei ragionamenti specificamente concludenti sia in quelli sillogistici, sia in quelli tropici (ipotetici).
Italian: 79 ]

=== VII,80 (Book 7) ===
Greek: πρῶτοςδέἐστιν ἀναπόδεικτος ἐν ᾧ πᾶς λόγος συντάσσεται ἐκ συνημμένου καὶ τοῦ ἡγουμένου, ἀφ' οὗ ἄρχεται τὸ συνημμένονκαὶτὸ λῆγον ἐπιφέρει, οἷον"εἰ τὸ πρῶτον, τὸ δεύτερον˙ ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον˙ τὸ ἄρα δεύτερον."δεύτερος δ' ἐστὶν ἀναπόδεικτος ὁ διὰ συνημμένου καὶ τοῦ ἀντικειμένου τοῦ λήγοντος τὸ ἀντικείμενον τοῦ ἡγουμένου ἔχων συμπέρασμα, οἷον"εἰ ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν˙ ἀλλὰ μὴννύξἔστιν˙ οὐκ ἄρα ἡμέρα ἐστίν."ἡ γὰρ πρόσληψις γίνεται ἐκ τοῦ ἀντικειμένου τῷ λήγοντι καὶ ἡ ἐπιφορὰ ἐκ τοῦ ἀντικειμένου τῷ ἡγουμένῳ. τρίτοςδέἐστιν ἀναπόδεικτος ὁ δι'ἀποφατικῆςσυμπλοκῆς καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῇ συμπλοκῇ ἐπιφέρων τὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ, οἷον"οὐχὶ τέθνηκε Πλάτων καὶ ζῇ Πλάτων˙ ἀλλὰ μὴν τέθνηκε Πλάτων˙ οὐκ ἄρα ζῇ Πλάτων." δέ καὶ νύξ δέ ἀποφατικῆς
Italian: 80 ] δέ καὶ " " " φῶς οὐκ " δέ ἀποφατικῆς " "

=== VII,80it (Book 7) ===
Latin: Il secondo ragionamento indimostrato consiste di un giudizio ipotetico e dell'opposto dell'enunziato finale, in quanto ha come conclusione l'opposto della premessa. Es.: 'se giorno, c'è luce; ma notte, dunque non giorno'. Qui la premessa costituita dall'opposto dell'enunziato finale e la conclusione costituita dall'opposto della premessa. Il secondo ragionamento indimostrato consiste di un giudizio ipotetico e dell'opposto dell'enunziato finale, in quanto ha come conclusione l'opposto della premessa. Es.: 'se giorno, c'è luce; ma notte, dunque non giorno'. Qui la premessa costituita dall'opposto dell'enunziato finale e la conclusione costituita dall'opposto della premessa. Il terzo ragionamento indimostrato ha una combinazione di proposizioni negative per premessa maggiore ed una delle proposizioni così combinate per premessa minore e l'opposto della proposizione rimanente per conclusione. Es.: 'non possibile che Platone sia morto e che Platone sia vivo; ma Platone morto, dunque Platone non vivo'. Il terzo ragionamento indimostrato ha una combinazione di proposizioni negative per premessa maggiore ed una delle proposizioni così combinate per premessa minore e l'opposto della proposizione rimanente per conclusione. Es.: 'non possibile che Platone sia morto e che Platone sia vivo; ma Platone morto, dunque Platone non vivo'.
Italian: 80 ]

=== VII,81 (Book 7) ===
Greek: τέταρτος δέ ἐστιν ἀναπόδεικτος ὁ διὰ διεζευγμένου καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῷ διεζευγμένῳ τὸ ἀντικείμενον τοῦ λοιποῦ ἔχων συμπέρασμα, οἷον"ἤτοι τὸ πρῶτον ἢ τὸ δεύτερον˙ ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον˙ οὐκ ἄρα τὸ δεύτερον."πέμπτος δέ ἐστιν ἀναπόδεικτος ἐν ᾧ πᾶς λόγος συντάσσεται ἐκ διεζευγμένου καὶ ἑνὸς τῶν ἐν τῷ διεζευγμένῳἀντικειμένωνκαὶ ἐπιφέρει τὸ λοιπόν, οἷον"ἤτοι ἡμέρα ἐστὶν ἢ νύξ ἐστιν˙ οὐχὶ δὲ νύξ ἐστιν˙ ἡμέρα ἄρα ἐστίν." Ἐπ' ἀληθεῖδ'ἀληθὲς ἕπεται κατὰ τοὺς Στωικούς, ὡς τῷ"ἡμέρα ἐστὶ" τὸ "φῶς ἐστι"˙ καὶ ψεύδει ψεῦδος, ὡς τῷ "νύξ ἐστι" ψεύδει τὸ "σκότος ἐστί"˙ καὶ ψεύδει ἀληθές, ὡς τῷ "ἵπτασθαι τὴν γῆν" τὸ "εἶναι τὴν γῆν." ἀληθεῖ μέντοι ψεῦδος οὐκ ἀκολουθεῖ˙ τῷ γὰρ "εἶναι τὴν γῆν" τὸ "πέτεσθαι τὴν γῆν" οὐκ ἀκολουθεῖ. ἀντικειμένων δ' "ἡμέρα ἐστὶ" τὸ "φῶς ἐστι"˙ καὶ ψεύδει ψεῦδος, ὡς τῷ "νύξ ἐστι" ψεύδει τὸ "σκότος ἐστί"˙ καὶ ψεύδει ἀληθές, ὡς τῷ "ἵπτασθαι τὴν γῆν" τὸ "εἶναι τὴν γῆν." ἀληθεῖ μέντοι ψεῦδος οὐκ ἀκολουθεῖ˙ τῷ γὰρ "εἶναι τὴν γῆν" τὸ "πέτεσθαι τὴν γῆν"
Italian: 81 ] " " 〈τοῦ〉 ἀντικειμένου " " δ'

=== VII,81it (Book 7) ===
Latin: Il quinto ragionamento indimostrato quello in cui tutto l'argomento costituito da una proposizione disgiuntiva e dall'opposto di uno dei due membri della proposizione disgiuntiva ed ha per conclusione l'altro membro. Es.: 'o giorno o notte; ma non notte, dunque giorno'. Secondo gli Stoici al vero consegue il vero: così p. es. a giorno' consegue 'c'è luce'. E al falso consegue il falso: così se si afferma falsamente: notte', ne consegue buio'. Ma al falso può conseguire il vero: così p. es.: a 'la terra vola' consegue 'la terra esiste'. Invece a una verità non può conseguire il falso: a 'la terra esiste' non può conseguire 'la terra vola'.130* Il quinto ragionamento indimostrato quello in cui tutto l'argomento costituito da una proposizione disgiuntiva e dall'opposto di uno dei due membri della proposizione disgiuntiva ed ha per conclusione l'altro membro. Es.: 'o giorno o notte; ma non notte, dunque giorno'. Secondo gli Stoici al vero consegue il vero: così p. es. a giorno' consegue 'c'è luce'. E al falso consegue il falso: così se si afferma falsamente: notte', ne consegue buio'. Ma al falso può conseguire il vero: così p. es.: a 'la terra vola' consegue 'la terra esiste'. Invece a una verità non può conseguire il falso: a 'la terra esiste' non può conseguire 'la terra vola'.
Italian: 81 ]

=== VII,82 (Book 7) ===
Greek: Καὶ ἄποροι δέ τινές εἰσι λόγοι ἐγκεκαλυμμένοι καὶ διαλεληθότες καὶ σωρῖται καὶκερατίναικαὶ οὔτιδες. ἔστι δὲ ἐγκεκαλυμμένος, οἷον ὁ τοιοῦτος* "οὐχὶ τὰ μὲν δύο ὀλίγα ἐστίν, οὐχὶ δὲ καὶ τὰ τρία, οὐχὶ δὲ καὶ ταῦτα μέν, οὐχὶ δὲ καὶ τὰ τέσσαρα καὶ οὕτω μέχρι τῶν δέκα˙ τὰ δὲ δύο ὀλίγα ἐστί˙ καὶ τὰ δέκα ἄρα."* *οὔτις δέ ἐστι λόγος συνακτικὸς ἐξ ἀορίστου καὶ ὡρισμένου συνεστώς, πρόσληψιν δὲ καὶ ἐπιφορὰν ἔχων, οἷον"εἴ τίς ἐστιν ἐνταῦθα, οὐκ ἔστιν ἐκεῖνος ἐν Ῥόδῳ. 〈ἀλλὰ μήν ἐστί τις ἐνταῦθα˙ οὐκ ἄρα τίς ἐστιν ἐν Ῥόδῳ〉."* κερατίναι
Italian: 82 ] κερατίδες * " " * " " *

=== VII,82it (Book 7) ===
Greek: τις ἐκεῖνος
Latin: 131*il velato, il nascosto, il sorite, il cornuto, l'utide (il nessuno). Esempio di velato il seguente il velato, il nascosto, il sorite, il cornuto, l'utide (il nessuno). Esempio di velato il seguente L'asserto: 'due sono pochi' non vale assolutamente, perché anche tre sono pochi, e questo non vale senza che anche quattro siano pochi e così di séguito fino a dieci. Ma due sono pochi, dunque anche dieci sono pochi Il ragionamento detto anche 'utide' (il nessuno) consiste di un enunziato indefinito e di un enunziato definito ed ha una premessa minore ed una conclusione. Es.: 'se uno qui, egli( qui, egli )non a Rodi;〈ma uno qui; dunque non a Rodi〉'.〈...〉. non a Rodi; ma uno qui; dunque non a Rodi
Italian: 82 ]

=== VII,83 (Book 7) ===
Greek: Καὶ τοιοῦτοι μὲν ἐν τοῖς λογικοῖς οἱ Στωικοί, ἵνα μάλιστα κρατύνωσι διαλεκτικὸνμόνονεἶναι τὸν σοφόν˙ πάντα γὰρ τὰ πράγματα διὰ τῆς ἐν λόγοις θεωρίας ὁρᾶσθαι, ὅσα τε τοῦ φυσικοῦ τόπου τυγχάνει καὶ αὖ πάλιν ὅσα τοῦ ἠθικοῦ. εἰς μὲν γὰρ τὸ λογικὸν τί δεῖ λέγειν περίτ'ὀνομάτων ὀρθότητος, ὅπως διέταξαν οἱ νόμοι ἐπὶ τοῖς ἔργοις, οὐκ ἂνἔχεινεἰπεῖν. δυοῖν δ' οὔσαιν συνηθείαιν ταῖν ὑποπιπτούσαιν τῇ ἀρετῇ, ἡ μὲν τί ἕκαστόν ἐστι τῶν ὄντων σκοπεῖ, ἡ δὲ τί καλεῖται. καὶ ὧδε μὲν αὐτοῖς ἔχει τὸ λογικόν. μόνον τ' ἔχειν
Italian: 83 ] ἀεὶ ( εἰς μὲν γὰρ τὸ λογικὸν τί δεῖ λέγειν ; ) τ' ἔχειν

=== VII,83it (Book 7) ===
Latin: E infatti sostengono che senza una seria preparazione nella Logica, né la Fisica né l'Etica potrebbero essere penetrate nella loro interezza. E infatti sostengono che senza una seria preparazione nella Logica, né la Fisica né l'Etica potrebbero essere penetrate nella loro interezza. Perché la correttezza dei termini nel sapiente il risultato dello studio della Logica né d'altra parte le disposizioni legislative relative alle azioni degli uomini potrebbero essere intese dal sapiente senza lo studio della Logica. Due distinti campi di indagine sono infatti sottoposti alla Logica: l'uno sulla vera essenza dell'essere, l'altro sulla designazione terminologica dei concetti. Perché la correttezza dei termini nel sapiente il risultato dello studio della Logica né d'altra parte le disposizioni legislative relative alle azioni degli uomini potrebbero essere intese dal sapiente senza lo studio della Logica. Due distinti campi di indagine sono infatti sottoposti alla Logica: l'uno sulla vera essenza dell'essere, l'altro sulla designazione terminologica dei concetti. Questo quanto riguarda la Logica degli Stoici. Questo quanto riguarda la Logica degli Stoici.
Italian: 83 ]

=== VII,84 (Book 7) ===
Greek: Τὸδ'ἠθικὸν μέρος τῆς φιλοσοφίας διαιροῦσιν εἴς τε τὸν περὶ ὁρμῆς καὶ εἰς τὸν περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν τόπον καὶ εἰς τὸν περὶ παθῶν καὶ περὶ ἀρετῆς καὶ περὶ τέλους περί τε τῆς πρώτης ἀξίας καὶ τῶν πράξεων καὶ περὶ τῶν καθηκόντωντε καὶπροτροπῶν. καὶ οὕτω δ' ὑποδιαιροῦσιν οἱ περὶ Χρύσιππον καὶ Ἀρχέδημον καὶ Ζήνωνα τὸν Ταρσέα καὶ Ἀπολλόδωρον καὶ Διογένην καὶ Ἀντίπατρον καὶ Ποσειδώνιον˙ ὁ μὲν γὰρ Κιτιεὺς Ζήνων καὶ ὁ Κλεάνθης, ὡς ἂν ἀρχαιότεροι, ἀφελέστερον περὶ τῶν πραγμάτων διέλαβον. οὗτοι δὲ διεῖλον καὶ τὸν λογικὸν καὶ τὸν φυσικόν. δ' τε καὶ
Italian: 84 ] δ' τε καὶ

=== VII,84it (Book 7) ===
Latin: Questa distinzione applicata dai seguaci di Crisippo, di Archedemo, di Zenone di Tarso, di Apollodoro, di Diogene, di Antipatro e Posidonio. Ma Zenone di Cizio e Cleante in quanto filosofi dello Stoicismo più antico distinsero l'argomento in maniera più semplice. Costoro però suddivisero sia la Logica che la Fisica. Questa distinzione applicata dai seguaci di Crisippo, di Archedemo, di Zenone di Tarso, di Apollodoro, di Diogene, di Antipatro e Posidonio. Ma Zenone di Cizio e Cleante in quanto filosofi dello Stoicismo più antico distinsero l'argomento in maniera più semplice. Costoro però suddivisero sia la Logica che la Fisica.
Italian: 84 ]

=== VII,85 (Book 7) ===
Greek: Τὴν δὲ πρώτην ὁρμήν φασι τὸ ζῷον ἴσχειν ἐπὶ τὸ τηρεῖν ἑαυτό, οἰκειούσης αὐτὸ τῆς φύσεως ἀπ' ἀρχῆς, καθά φησιν ὁ Χρύσιππος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ τελῶν, πρῶτον οἰκεῖον λέγων εἶναι παντὶ ζῴῳ τὴν αὑτοῦ σύστασιν καὶ τὴν ταύτης συνείδησιν˙ οὔτε γὰρ ἀλλοτριῶσαι εἰκὸς ἦναὐτὸ 〈αὑτῷ〉τὸ ζῷον, οὔτε ποιήσασαν αὐτό, μήτ' ἀλλοτριῶσαιμήτ'οἰκειῶσαι. ἀπολείπεται τοίνυν λέγειν συστησαμένην αὐτὸοἰκειῶσαιπρὸς ἑαυτό˙ οὕτω γὰρ τά τε βλάπτοντα διωθεῖται καὶ τὰ οἰκεῖα προσίεται. Ὃ δὲ λέγουσί τινες, πρὸς ἡδονὴνγίγνεσθαιτὴν πρώτην ὁρμὴν τοῖς ζῴοις, ψεῦδος ἀποφαίνουσιν. αὐτὸ 〈αὑτῷ〉 μήτ' οἰκειῶσαι γίγνεσθαι
Italian: 85 ] αὐτὸ 〈αὑτῷ〉 ] οἰκειῶσαι γίγνεσθαι

=== VII,85it (Book 7) ===
Latin: 132*Bisogna dunque dire che la natura che l'ha costruito lo concilia a se stesso come creatura propria; per questo respinge da esso ciò che può danneggiarlo ed accoglie tutto quello che si confà alla sua costituzione. Mostrano che dicono il falso quanti sostengono che il primo impulso degli esseri viventi sia verso il piacere. Bisogna dunque dire che la natura che l'ha costruito lo concilia a se stesso come creatura propria; per questo respinge da esso ciò che può danneggiarlo ed accoglie tutto quello che si confà alla sua costituzione. Mostrano che dicono il falso quanti sostengono che il primo impulso degli esseri viventi sia verso il piacere.
Italian: 85 ]

=== VII,86 (Book 7) ===
Greek: ἐπιγέννημα γάρ φασιν, εἰ ἄρα ἔστιν, ἡδονὴν εἶναι ὅταν αὐτὴ καθ' αὑτὴν ἡ φύσις ἐπιζητήσασα τὰ ἐναρμόζοντα τῇ συστάσει ἀπολάβῃ˙ ὃν τρόπον ἀφιλαρύνεται τὰ ζῷα καὶ θάλλει τὰ φυτά. οὐδέν τε, φασί, διήλλαξεν ἡ φύσις ἐπὶ τῶν φυτῶνκαὶἐπὶ τῶν ζῴων,ὅτιχωρὶς ὁρμῆς καὶ αἰσθήσεως κἀκεῖνα οἰκονομεῖ καὶ ἐφ' ἡμῶν τινα φυτοειδῶς γίνεται. ἐκ περιττοῦ δὲ τῆς ὁρμῆς τοῖς ζῴοις ἐπιγενομένης, ᾗ συγχρώμενα πορεύεται πρὸς τὰ οἰκεῖα, τούτοις μὲν τὸ κατὰ φύσιν τῷ κατὰ τὴν ὁρμὴν διοικεῖσθαι˙ τοῦ δὲ λόγου τοῖς λογικοῖς κατὰ τελειοτέραν προστασίαν δεδομένου, τὸ κατὰ λόγον ζῆν ὀρθῶς γίνεσθαι 〈τού〉τοις κατὰ φύσιν˙ τεχνίτης γὰρ οὗτος ἐπιγίνεται τῆς ὁρμῆς. καὶ ὅτι
Italian: 86 ] καὶ ὅτι

=== VII,86it (Book 7) ===
Latin: Essi dicono inoltre che la natura non fa alcuna differenza tra le piante e gli animali, perché essa regola anche la vita delle piante senza impulso e senza sensazione, e d'altra parte in noi si generano fenomeni nella medesima guisa che nelle piante. Ma poiché agli animali stato ingenerato per sovrappiù l'impulso per mezzo del quale essi si dirigono ai loro propri fini, ne deriva che la loro disposizione naturale si attua nel seguire l'impulso. E poiché gli esseri razionali hanno ricevuto la ragione per una condotta più perfetta, il loro vivere secondo ragione coincide rettamente col vivere secondo natura, in quanto la ragione si aggiunge per loro come plasmatrice ed educatrice dell'istinto. Essi dicono inoltre che la natura non fa alcuna differenza tra le piante e gli animali, perché essa regola anche la vita delle piante senza impulso e senza sensazione, e d'altra parte in noi si generano fenomeni nella medesima guisa che nelle piante. Ma poiché agli animali stato ingenerato per sovrappiù l'impulso per mezzo del quale essi si dirigono ai loro propri fini, ne deriva che la loro disposizione naturale si attua nel seguire l'impulso. E poiché gli esseri razionali hanno ricevuto la ragione per una condotta più perfetta, il loro vivere secondo ragione coincide rettamente col vivere secondo natura, in quanto la ragione si aggiunge per loro come plasmatrice ed educatrice dell'istinto.
Italian: 86 ]

=== VII,87 (Book 7) ===
Greek: Διόπερ πρῶτος ὁ Ζήνων ἐν τῷ Περὶ ἀνθρώπου φύσεως τέλος εἶπε τὸ ὁμολογουμένως τῇ φύσει ζῆν, ὅπερ ἐστὶ κατ' ἀρετὴν ζῆν˙ ἄγει γὰρ πρὸς ταύτην ἡμᾶς ἡ φύσις. ὁμοίως δὲ καὶ Κλεάνθης ἐν τῷ Περὶ ἡδονῆς καὶ Ποσειδώνιος καὶ Ἑκάτων ἐν τοῖς Περὶ τελῶν. πάλιν δ' ἴσον ἐστὶ τὸ κατ' ἀρετὴν ζῆν τῷ κατ' ἐμπειρίαν τῶν φύσει συμβαινόντων ζῆν, ὥς φησι Χρύσιππος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ τελῶν˙ μέρη γάρ εἰσιν αἱ ἡμέτεραι φύσεις τῆς τοῦ ὅλου.
Italian: 87 ] (Gomoll 1).

=== VII,87it (Book 7) ===
Latin: Crisippo nel libro primoDei finiafferma inoltre che il vivere secondo virtù coincide col vivere nell'esperienza degli accidenti naturali; ché le nostre nature sono parti della natura dell'universo. Crisippo nel libro primoDei finiafferma inoltre che il vivere secondo virtù coincide col vivere nell'esperienza degli accidenti naturali; ché le nostre nature sono parti della natura dell'universo.
Italian: 87 ] (Gomoll 1)

=== VII,88 (Book 7) ===
Greek: διόπερ τέλος γίνεται τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῆν, ὅπερ ἐστὶ κατά τε τὴν αὑτοῦ καὶ κατὰ τὴν τῶν ὅλων, οὐδὲν ἐνεργοῦντας ὧν ἀπαγορεύειν εἴωθεν ὁ νόμος ὁ κοινός, ὅσπερ ἐστὶν ὁ ὀρθὸς λόγος, διὰ πάντων ἐρχόμενος, ὁ αὐτὸς ὢν τῷ Διί, καθηγεμόνι τούτῳ τῆς τῶν ὄντων διοικήσεως ὄντι˙ εἶναι δ' αὐτὸ τοῦτο τὴν τοῦ εὐδαίμονος ἀρετὴν καὶ εὔροιαν βίου, ὅταν πάντα πράττηται κατὰ τὴν συμφωνίαν τοῦ παρ' ἑκάστῳ δαίμονος πρὸς τὴν τοῦ τῶν ὅλων διοικητοῦ βούλησιν. ὁ μὲν οὖν Διογένης τέλος φησὶ ῥητῶς τὸ εὐλογιστεῖν ἐν τῇ τῶν κατὰ φύσιν ἐκλογῇ. Ἀρχέδημος δὲ τὸ πάντα τὰ καθήκοντα ἐπιτελοῦντα ζῆν.
Italian: 88 ]

=== VII,88it (Book 7) ===
Latin: Diogene definisce espressamente come fine l'agire razionalmente nella scelta di ciò che conforme alla natura. Archedemo definisce fine la vita in cui si compiano tutti i doveri. Diogene definisce espressamente come fine l'agire razionalmente nella scelta di ciò che conforme alla natura. Archedemo definisce fine la vita in cui si compiano tutti i doveri.
Italian: 88 ]

=== VII,89 (Book 7) ===
Greek: Φύσιν δὲ Χρύσιππος μὲν ἐξακούει, ᾗ ἀκολούθως δεῖ ζῆν, τήν τε κοινὴν καὶ ἰδίως τὴν ἀνθρωπίνην˙ ὁ δὲ Κλεάνθης τὴν κοινὴν μόνην ἐκδέχεται φύσιν, ᾗ ἀκολουθεῖν δεῖ, οὐκέτι δὲ καὶ τὴν ἐπὶ μέρους. Τήν τ' ἀρετὴν διάθεσιν εἶναι ὁμολογουμένην˙ καὶ αὐτὴν δι' αὑτὴν εἶναι αἱρετήν, οὐ διά τινα φόβον ἢ ἐλπίδα ἤ τι τῶν ἔξωθεν˙ ἐν αὐτῇτ'εἶναι τὴν εὐδαιμονίαν,ἅτ'οὔσῃ ψυχῇ πεποιημένῃ πρὸς τὴν ὁμολογίαν παντὸς τοῦ βίου. διαστρέφεσθαι δὲ τὸ λογικὸν ζῷον, ποτὲ μὲν διὰ τὰς τῶν ἔξωθενπραγματειῶνπιθανότητας, ποτὲ δὲ διὰ τὴν κατήχησιν τῶν συνόντων˙ ἐπεὶ ἡ φύσις ἀφορμὰς δίδωσιν ἀδιαστρόφους. τ' ἅτ' πραγματειῶν
Italian: 89 ] τ' ἅτ' πραγματειῶν

=== VII,89it (Book 7) ===
Latin: 133*sia quando subisce l'influsso di coloro che frequenta,134*perché la natura offre punti di partenza non controvertibili né perversi. sia quando subisce l'influsso di coloro che frequenta, perché la natura offre punti di partenza non controvertibili né perversi.
Italian: 89 ]

=== VII,90 (Book 7) ===
Greek: Ἀρετὴδ'ἡ μέν τις κοινῶς παντὶ τελείωσις. ὥσπερ ἀνδριάντος˙καὶ ἡ ἀθεώρητος, ὥσπερ ὑγίεια˙ καὶ ἡ θεωρηματική, ὡς φρόνησις. φησὶ γὰρ ὁ Ἑκάτων ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ἀρετῶνἐπιστημονικὰς μὲν εἶναι καὶ θεωρηματικὰς τὰς ἐχούσας τὴν σύστασιν ἐκ θεωρημάτων, ὡς φρόνησιν καὶ δικαιοσύνην˙ ἀθεωρήτους δὲ τὰς κατὰ παρέκτασιν θεωρουμένας ταῖς ἐκ τῶν θεωρημάτων συνεστηκυίαις, καθάπερ ὑγίειαν καὶ ἰσχύν. τῇ γὰρ σωφροσύνῃ τεθεωρημένῃ ὑπαρχούσῃ συμβαίνει ἀκολουθεῖν καὶ παρεκτείνεσθαι τὴν ὑγίειαν, καθάπερ τῇ ψαλίδος οἰκοδομίᾳ τὴν ἰσχὺν ἐπιγίνεσθαι. δ'
Italian: 90 ] δ' ˙ (Gomoll 6)

=== VII,91 (Book 7) ===
Greek: καλοῦνται δ' ἀθεώρητοι ὅτι μὴ ἔχουσι συγκαταθέσεις, ἀλλ' ἐπιγίνονται καὶ περὶ φαύλους ὡς ὑγίεια, ἀνδρεία. τεκμήριον δὲ τοῦ ὑπαρκτὴν εἶναι τὴν ἀρετήν φησιν ὁ Ποσειδώνιος ἐν τῷπρώτῳτοῦ Ἠθικοῦ λόγου τὸ γενέσθαι ἐν προκοπῇ τοὺς περὶ ΣωκράτηνκαὶΔιογένηνκαὶἈντισθένην. εἶναι δὲ καὶ τὴν κακίαν ὑπαρκτὴν διὰ τὸ ἀντικεῖσθαι τῇ ἀρετῇ. διδακτήν τ' εἶναι αὐτήν, λέγω δὲ τὴν ἀρετήν, καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ τέλους φησὶ καὶ Κλεάνθης καὶ Ποσειδώνιος ἐν τοῖς Προτρεπτικοῖς καὶ Ἑκάτων˙ ὅτι δὲ διδακτή ἐστι, δῆλον ἐκ τοῦ γίνεσθαι ἀγαθοὺς ἐκ φαύλων. γίνονται πρώτῳ καὶ καὶ
Italian: 91 ] γίνονται ] , τῷ πρώτῳ Σωκράτην , Διογένην , Ἀντισθένην (Gomoll 8)

=== VII,92 (Book 7) ===
Greek: Παναίτιος μὲν οὖν δύο φησὶν ἀρετάς, θεωρητικὴν καὶ πρακτικήν˙ ἄλλοι δὲ λογικὴν καὶ φυσικὴν καὶ ἠθικήν˙ τέτταρας δὲ οἱ περὶ Ποσειδώνιον καὶ πλείονας οἱ περὶ Κλεάνθην καὶ Χρύσιππον καὶ Ἀντίπατρον. ὁ μὲν γὰρ Ἀπολλοφάνης μίαν λέγει, τὴν φρόνησιν. Τῶν δ' ἀρετῶν τὰς μὲν πρώτας, τὰς δὲ ταύταις ὑποτεταγμένας. πρώτας μὲν τάσδε, φρόνησιν, ἀνδρείαν, δικαιοσύνην, σωφροσύνην˙ ἐν εἴδει δὲ τούτων μεγαλοψυχίαν, ἐγκράτειαν, καρτερίαν, ἀγχίνοιαν, εὐβουλίαν˙ καὶ τὴν μὲν φρόνησιν εἶναι ἐπιστήμην κακῶν καὶ ἀγαθῶν καὶ οὐδετέρων, τὴνδ' ἀνδρείαν ἐπιστήμην ὧν αἱρετέον καὶ εὐλαβητέον καὶ οὐδετέρων˙ τὴν δὲ δικαιοσύνην δ' ἀνδρείαν ἐπιστήμην ὧν αἱρετέον καὶ εὐλαβητέον καὶ οὐδετέρων˙ τὴν δὲ δικαιοσύνην
Italian: 92 ] δ' ἀνδρείαν ἐπιστήμην ὧν αἱρετέον καὶ εὐλαβητέον καὶ οὐδετέρων˙ τὴν δὲ 〈δικαιοσύνην〉

=== VII,92it (Book 7) ===
Latin: 135*ammette due virtù, teoretica e pratica; altri ne ammettono tre: logica, fisica ed etica. Quattro ne ammette Posidonio e i suoi seguaci, ancora di più Cleante, Crisippo, Antipatro e i loro seguaci. Apollofane136*ne ammette una sola, la prudenza. Delle virtù alcune sono primarie, altre sono subordinate a queste. Le primarie sono queste: prudenza, fortezza, giustizia, temperanza. Virtù speciali di queste137*Sono: magnanimità, continenza, tolleranza, perspicacia, buon consiglio. La prudenza scienza del male e del bene e di ciò che non né male né bene; la fortezza scienza di ciò che si deve scegliere e di ciò che si deve evitare e di ciò che non si deve né scegliere né evitare; la giustizia ammette due virtù, teoretica e pratica; altri ne ammettono tre: logica, fisica ed etica. Quattro ne ammette Posidonio e i suoi seguaci, ancora di più Cleante, Crisippo, Antipatro e i loro seguaci. Apollofane ne ammette una sola, la prudenza. Delle virtù alcune sono primarie, altre sono subordinate a queste. Le primarie sono queste: prudenza, fortezza, giustizia, temperanza. Virtù speciali di queste Sono: magnanimità, continenza, tolleranza, perspicacia, buon consiglio. La prudenza scienza del male e del bene e di ciò che non né male né bene; la fortezza scienza di ciò che si deve scegliere e di ciò che si deve evitare e di ciò che non si deve né scegliere né evitare; la giustizia
Italian: 92 ]

=== VII,93 (Book 7) ===
Greek: τὴν δὲ μεγαλοψυχίαν ἐπιστήμηνἢἕξιν ὑπεράνω ποιοῦσαν τῶν συμβαινόντων κοινῇφαύλωντε καὶσπουδαίων˙ τὴν δ' ἐγκράτειαν διάθεσιν ἀνυπέρβατον τῶν κατ' ὀρθὸν λόγον ἢ ἕξιν ἀήττητον ἡδονῶν.τὴν δὲ καρτερίαν ἐπιστήμην ἢ ἕξιν ὧν ἐμμενετέον καὶ μὴ καὶ οὐδετέρων. τὴνδ'ἀγχίνοιαν ἕξιν εὑρετικὴν τοῦ καθήκοντος ἐκ τοῦ παραχρῆμα˙ τὴνδ'εὐβουλίαν ἐπιστήμην τοῦ σκοπεῖσθαι ποῖα καὶ πῶς πράττοντες πράξομεν συμφερόντως. Ἀνὰ λόγον δὲ καὶ τῶν κακιῶν τὰς μὲν εἶναι πρώτας, τὰς δ' ὑπὸ ταύτας˙ οἷον ἀφροσύνην μὲν καὶ δειλίαν καὶ ἀδικίαν καὶ ἀκολασίαν ἐν ταῖς πρώταις, ἀκρασίαν δὲ καὶ βραδύνοιαν καὶ κακοβουλίαν ἐν ταῖς ὑπὸ ταύτας˙ εἶναιδ'ἀγνοίας τὰς κακίας, ὧν αἱ ἀρεταὶ ἐπιστῆμαι. ἢ φαύλων σπουδαίων δ' δ' δ'
Italian: 93 ] 〈ἢ〉 φαύλων σπουδαίων . δ' δ' δ'

=== VII,93it (Book 7) ===
Latin: 139*un'interiore superiorità su tutti gli accidenti della vita; la continenza disposizione spirituale invincibilmente aderente ai princìpi della retta ragione oppure la capacità di non lasciarsi allettare dai piaceri; la tolleranza scienza o attitudine che ci mostra in che cosa dobbiamo tener duro e in che cosa non, e in che cosa non val la pena né di tener duro né di non tener duro; la perspicacia la facoltà di rinvenire una norma conveniente d'azione in ogni circostanza; il buon consiglio scienza di saper distinguere ciò che si deve fare e il modo in cui si deve fare per agire utilmente. un'interiore superiorità su tutti gli accidenti della vita; la continenza disposizione spirituale invincibilmente aderente ai princìpi della retta ragione oppure la capacità di non lasciarsi allettare dai piaceri; la tolleranza scienza o attitudine che ci mostra in che cosa dobbiamo tener duro e in che cosa non, e in che cosa non val la pena né di tener duro né di non tener duro; la perspicacia la facoltà di rinvenire una norma conveniente d'azione in ogni circostanza; il buon consiglio scienza di saper distinguere ciò che si deve fare e il modo in cui si deve fare per agire utilmente. Naturalmente anche dei vizi alcuni sono primari, altri sono subordinati a questi: così sono vizi primari l'imprudenza, la viltà, l'ingiustizia e l'intemperanza; sono a questi subordinati l'incontinenza, la stupidità, il mal consiglio. Essi inoltre definiscono i vizi come ignoranza di quelle cose, la cui scienza appunto sono le virtù. Naturalmente anche dei vizi alcuni sono primari, altri sono subordinati a questi: così sono vizi primari l'imprudenza, la viltà, l'ingiustizia e l'intemperanza; sono a questi subordinati l'incontinenza, la stupidità, il mal consiglio. Essi inoltre definiscono i vizi come ignoranza di quelle cose, la cui scienza appunto sono le virtù.
Italian: 93 ]

=== VII,94 (Book 7) ===
Greek: Ἀγαθὸν δὲ κοινῶς μὲν τὸ〈οὗ〉τὶ ὄφελος, ἰδίως δ' ἤτοι ταὐτὸν ἢ οὐχ ἕτερον ὠφελείας. ὅθεν αὐτήν τε τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ μετέχον αὐτῆς ἀγαθὸν τριχῶς οὕτω λέγεσθαι˙ οἷον τὸ 〈μὲν〉 ἀγαθὸν ἀφ' οὗ συμβαίνει 〈ὠφελεῖσθαι, τὸ δὲ καθ' ὃ συμβαίνει〉, ὡς τὴν πρᾶξιν τὴν κατ' ἀρετήν˙ ὑφ' οὗ δέ, ὡς τὸν σπουδαῖον τὸν μετέχοντα τῆς ἀρετῆς. Ἄλλως δ' οὕτως ἰδίως ὁρίζονται τὸ ἀγαθόν, "τὸ τέλειον κατὰ φύσιν λογικοῦὡς λογικοῦ." τοιοῦτο δ' εἶναι τὴν ἀρετήν,ὥςτεμετέχοντα τάς τε πράξεις τὰς κατ' ἀρετὴν καὶ τοὺς σπουδαίους εἶναι˙ ἐπιγεννήματα δὲ τήν τε χαρὰν καὶ τὴν εὐφροσύνην καὶ τὰ παραπλήσια. 〈οὗ〉 ὥς τε
Italian: 94 ] ] ὥσ〈τε〉

=== VII,94it (Book 7) ===
Latin: Ma gli Stoici danno un'altra più particolare definizione del bene come «la perfezione di ciò che razionale secondo natura, in quanto razionale». Tale la virtù e ciò che ne partecipa sono le azioni virtuose e gli uomini virtuosi.140*Fenomeni accessori risultano la gioia e la letizia e simili. Ma gli Stoici danno un'altra più particolare definizione del bene come «la perfezione di ciò che razionale secondo natura, in quanto razionale». Tale la virtù e ciò che ne partecipa sono le azioni virtuose e gli uomini virtuosi. Fenomeni accessori risultano la gioia e la letizia e simili.
Italian: 94 ]

=== VII,95 (Book 7) ===
Greek: ὡσαύτως δὲ καὶ τῶνκακιῶντὸ μὲν εἶναι ἀφροσύνην, δειλίαν, ἀδικίαν, καὶ τὰ παραπλήσια˙ μετέχοντα δὲ κακίας τάς τε πράξεις τὰς κατὰ κακίαν καὶ τοὺς φαύλους˙ ἐπιγεννήματα δὲ τήν τε δυσθυμίαν καὶ τὴν δυσφροσύνην καὶ τὰ ὅμοια. Ἔτι τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν εἶναι περὶ ψυχήν, τὰ δ' ἐκτός, τὰ δ' οὔτε περὶ ψυχὴν οὔτ' ἐκτός. τὰ μὲν περὶ ψυχὴν ἀρετὰς καὶ τὰς κατὰ ταύτας πράξεις˙ τὰ δ' ἐκτὸς τό τε σπουδαίαν ἔχειν πατρίδα καὶ σπουδαῖον φίλον καὶ τὴν τούτων εὐδαιμονίαν˙ τὰδ' οὔτ'ἐκτὸς οὔτε περὶ ψυχὴν τὸ αὐτὸν ἑαυτῷ εἶναι σπουδαῖον καὶ εὐδαίμονα. κακιῶν δ' οὔτ'
Italian: 95 ] κακῶν δ' οὔτ'

=== VII,96 (Book 7) ===
Greek: ἀνάπαλιν δὲ καὶ τῶν κακῶν τὰ μὲν περὶ ψυχὴν εἶναι, τὰς κακίας καὶ τὰς κατ' αὐτὰς πράξεις˙ τὰδ' ἐκτὸς τὸ ἄφρονα πατρίδα ἔχειν καὶ ἄφρονα φίλον καὶ τὴν τούτων κακοδαιμονίαν˙ τὰδ'οὔτε ἐκτὸς οὔτε περὶ ψυχὴν τὸ αὐτὸν ἑαυτῷ εἶναι φαῦλον καὶ κακοδαίμονα. Ἔτι τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν εἶναι τελικά, τὰ δὲ ποιητικά, τὰ δὲ τελικὰ καὶ ποιητικά. τὸν μὲν οὖν φίλον καὶ τὰς ἀπ' αὐτοῦ γινομένας ὠφελείας ποιητικὰ εἶναι ἀγαθά˙ θάρσος δὲ καὶ φρόνημα καὶ ἐλευθερίαν καὶ τέρψιν καὶ εὐφροσύνην καὶ ἀλυπίαν καὶ πᾶσαν τὴν κατ' ἀρετὴν πρᾶξιν τελικά. δ'
Italian: 96 ] δ'

=== VII,96it (Book 7) ===
Greek: τελικὰ καὶ ποιητικά
Latin: L'essere per se stesso vizioso e infelice p. es. un male né esteriore né dell'anima. L'essere per se stesso vizioso e infelice p. es. un male né esteriore né dell'anima. Inoltre dei beni alcuni sono assoluti, altri efficienti, altri ancora sono assoluti ed efficienti Inoltre dei beni alcuni sono assoluti, altri efficienti, altri ancora sono assoluti ed efficienti L'amico e i vantaggi che derivano da lui sono beni efficienti; il coraggio, il nobile sentire, la libertà, il diletto, la letizia, l'assenza di dolore spirituale e ogni azione virtuosa sono beni assoluti. L'amico e i vantaggi che derivano da lui sono beni efficienti; il coraggio, il nobile sentire, la libertà, il diletto, la letizia, l'assenza di dolore spirituale e ogni azione virtuosa sono beni assoluti.
Italian: 96 ]

=== VII,97 (Book 7) ===
Greek: Ποιητικὰ δὲ καὶ τελικὰ εἶναι ἀγαθὰ 〈τὰς ἀρετάς〉. καθὸ μὲν γὰρ ἀποτελοῦσι τὴν εὐδαιμονίαν ποιητικά ἐστιν ἀγαθά˙ καθὸ δὲ συμπληροῦσιν αὐτήν, ὥστε μέρη αὐτῆς γίνεσθαι, τελικά. ὁμοίως δὲ καὶ τῶν κακῶν τὰ μὲν εἶναι τελικά, τὰ δὲ ποιητικά, τὰδ'ἀμφοτέρως ἔχοντα. τὸν μὲν ἐχθρὸν καὶ τὰς ἀπ' αὐτοῦ γινομένας βλάβας ποιητικὰ εἶναι˙ κατάπληξιν δὲ καὶ ταπεινότητα καὶ δουλείαν καὶ ἀτερπίαν καὶ δυσθυμίαν καὶ περιλυπίαν καὶ πᾶσαν τὴν κατὰ κακίαν πρᾶξιν τελικά˙ ἀμφοτέρως δ' ἔχοντα 〈τὰς κακίας〉, ἐπεὶ καθὸ μὲν ἀποτελοῦσι τὴν κακοδαιμονίαν ποιητικά ἐστι˙ καθὸ δὲ συμπληροῦσιν αὐτήν, ὥστε μέρη αὐτῆς γίνεσθαι, τελικά. δ'
Italian: 97 ] δ'

=== VII,98 (Book 7) ===
Greek: Ἔτι τῶν περὶ ψυχὴν ἀγαθῶν τὰ μέν εἰσιν ἕξεις, τὰ δὲ διαθέσεις, τὰ δ'οὔθ'ἕξεις οὔτε διαθέσεις. διαθέσεις μὲν αἱ ἀρεταί, ἕξεις δὲ τὰ ἐπιτηδεύματα, οὔτεδ'ἕξεις οὔτε διαθέσεις αἱ ἐνέργειαι. κοινῶς δὲ τῶν ἀγαθῶν μικτὰ μέν ἐστιν εὐτεκνία καὶ εὐγηρία, ἁπλοῦν δ' ἐστὶν ἀγαθὸν ἐπιστήμη. καὶ ἀεὶ μὲν παρόντα αἱ ἀρεταί, οὐκ ἀεὶ δέ, οἷον χαρά, περιπάτησις. Πᾶν δ' ἀγαθὸν συμφέρον εἶναι καὶ δέον καὶ λυσιτελὲς καὶ χρήσιμον καὶ εὔχρηστον καὶ καλὸν καὶ ὠφέλιμον καὶ αἱρετὸν καὶ δίκαιον. οὔθ' δ'
Italian: 98 ] οὔθ' δ'

=== VII,98it (Book 7) ===
Greek: ἐπιτηδεύματα ἐνέργειαι περιπάτησις συμφέρον δέον λυσιτελές χρήσιμον εὔχρηστον καλόν ὠφέλιμον αἱρετὸν
Latin: né attitudini né disposizioni sono le azioni( né attitudini né disposizioni sono le azioni In generale sono beni misti la felicità nei figli e la felice vecchiaia; la scienza invece un bene semplice. Le virtù sono beni sempre presenti (permanenti), mentre beni non sempre presenti (transitori) sono p. es. la gioia e il passeggiare( In generale sono beni misti la felicità nei figli e la felice vecchiaia; la scienza invece un bene semplice. Le virtù sono beni sempre presenti (permanenti), mentre beni non sempre presenti (transitori) sono p. es. la gioia e il passeggiare ).Secondo gli Stoici, ogni bene comportante( .Secondo gli Stoici, ogni bene comportante cogente( cogente solvente( solvente utile( utile di buona utilità( di buona utilità bello( bello vantaggioso( vantaggioso degno di scelta( degno di scelta e giusto.
Italian: 98 ]

=== VII,99 (Book 7) ===
Greek: συμφέρον μὲν ὅτι φέρει τοιαῦτα ὧν συμβαινόντων ὠφελούμεθα˙ δέονδ'ὅτι συνέχει ἐν οἷς χρή˙ λυσιτελὲςδ'ὅτι λύει τὰ τελούμενα εἰς αὐτό, ὥστε τὴν ἀντικατάλλαξιν τὴν ἐκ τῆς πραγματείας ὑπεραίρειν τῇ ὠφελείᾳ˙ χρήσιμονδ'ὅτι χρείαν ὠφελείας παρέχεται˙ εὔχρηστονδ'ὅτι τὴν χρείαν ἐπαινετὴν ἀπεργάζεται˙ καλὸνδ'ὅτι συμμέτρως ἔχει πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χρείαν˙ ὠφέλιμονδ'ὅτι τοιοῦτόν ἐστιν ὥστε ὠφελεῖν˙ αἱρετὸνδ'ὅτι τοιοῦτόν ἐστιν ὥστε εὐλόγως αὐτὸ αἱρεῖσθαι˙ δίκαιονδ'ὅτι νόμῳ ἐστὶ σύμφωνον καὶ κοινωνίας ποιητικόν. δ' δ' δ' δ' δ' δ' δ' δ'
Italian: 99 ] δ' δ' δ' δ' δ' δ' δ' δ'

=== VII,100 (Book 7) ===
Greek: Καλὸν δὲ λέγουσι τὸ τέλειον ἀγαθὸν παρὰ τὸ πάνταςἀπέχειντοὺς ἐπιζητουμένους ἀριθμοὺς ὑπὸ τῆς φύσεως ἢ τὸ τελέως σύμμετρον. εἴδηδ'εἶναι τοῦ καλοῦ τέτταρα, δίκαιον, ἀνδρεῖον, κόσμιον, ἐπιστημονικόν˙ ἐν γὰρ τοῖσδε τὰς καλὰς πράξεις συντελεῖσθαι. ἀνὰ λόγον δὲ καὶ τοῦ αἰσχροῦεἶναι εἴδητέτταρα, τότ'ἄδικον καὶ τὸ δειλὸν καὶ ἄκοσμον καὶ ἄφρον. λέγεσθαι δὲ τὸ καλὸν μοναχῶς μὲν τὸ ἐπαινετοὺς παρεχόμενον τοὺς ἔχοντας 〈ἢ〉 ἀγαθὸν ἐπαίνου ἄξιον˙ ἑτέρως δὲ τὸ εὖπεφυκέναιπρὸς τὸ ἴδιον ἔργον˙ ἄλλως δὲ τὸ ἐπικοσμοῦν, ὅταν λέγωμεν μόνον τὸν σοφὸν ἀγαθὸν καὶ καλὸν εἶναι. ἀπέχειν δ' εἶναι εἴδη τ' πεφυκέναι
Italian: 100 ] ἀπέχειν δ' εἶναι εἴδη τ' πεφυκέναι 〈 〉

=== VII,100it (Book 7) ===
Latin: 141*o perché perfettamente proporzionato. Del bello le specie sono quattro: giustizia, fortezza, ordine, scienza: infatti nell'àmbito di queste cose che si compiono le azioni belle. Analogamente anche del brutto vi sono quattro specie: ingiustizia, viltà, disordine, stoltezza. o perché perfettamente proporzionato. Del bello le specie sono quattro: giustizia, fortezza, ordine, scienza: infatti nell'àmbito di queste cose che si compiono le azioni belle. Analogamente anche del brutto vi sono quattro specie: ingiustizia, viltà, disordine, stoltezza. Essi intendono per bello unicamente il bene che rende degni di lode coloro che l'hanno oppure il bene che degno di lode; in altro senso il bello la buona attitudine naturale al proprio cómpito o altrimenti ancora ciò che conferisce ornamento, come quando diciamo che solo il sapiente buono e bello. Essi intendono per bello unicamente il bene che rende degni di lode coloro che l'hanno oppure il bene che degno di lode; in altro senso il bello la buona attitudine naturale al proprio cómpito o altrimenti ancora ciò che conferisce ornamento, come quando diciamo che solo il sapiente buono e bello.
Italian: 100 ]

=== VII,101 (Book 7) ===
Greek: Λέγουσι δὲ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθὸν εἶναι, καθά φησιν Ἑκάτων ἐν τῷ τρίτῳ Περὶ ἀγαθῶν καὶ Χρύσιππος ἐν τοῖς Περὶ τοῦ καλοῦ˙ εἶναι δὲ τοῦτο ἀρετὴν καὶ τὸ μετέχον ἀρετῆς, ᾧ ἐστιν ἴσον τὸ πᾶν ἀγαθὸν καλὸν εἶναι καὶ τὸ ἰσοδυναμεῖν τῷ καλῷ τὸ ἀγαθόν, ὅπερ ἴσον ἐστὶ τούτῳ.ἐπεὶγάρἐστιν ἀγαθόν, καλόνἐστιν˙ ἔστι δὲ καλόν˙ ἀγαθὸν ἄρα ἐστί. δοκεῖ δὲ πάντα τὰ ἀγαθὰ ἴσα εἶναι καὶ πᾶν ἀγαθὸν ἐπ' ἄκρον εἶναι αἱρετὸν καὶμήτ'ἄνεσινμήτ'ἐπίτασιν ἐπιδέχεσθαι. τῶνδ'ὄντων φασὶ τὰ μὲν ἀγαθὰ εἶναι, τὰ δὲ κακά, τὰδ'οὐδέτερα. ἐπεὶ ἐστιν ἀγαθόν, καλόν μήτ' μήτ' δ' δ'
Italian: 101 ] (Gomoll 4) ἐπεὶ ἐστιν ἀγαθόν, καλόν μήτ' μήτ' δ' δ'

=== VII,101it (Book 7) ===
Latin: Gli Stoici affermano che tutti i beni sono eguali e che ogni bene desiderabile in altissimo grado e non suscettibile né di diminuzione né d'accrescimento. Delle cose che sono essi dicono che alcune sono buone, altre cattive; altre ancora né buone né cattive. Gli Stoici affermano che tutti i beni sono eguali e che ogni bene desiderabile in altissimo grado e non suscettibile né di diminuzione né d'accrescimento. Delle cose che sono essi dicono che alcune sono buone, altre cattive; altre ancora né buone né cattive.
Italian: 101 ] (Gomoll 4)

=== VII,102 (Book 7) ===
Greek: Ἀγαθὰ μὲν οὖν τάς τ' ἀρετάς, φρόνησιν, δικαιοσύνην, ἀνδρείαν, σωφροσύνην καὶ τὰ λοιπά˙ κακὰ δὲ τὰ ἐναντία, ἀφροσύνην, ἀδικίαν καὶ τὰ λοιπά. οὐδέτερα δὲ ὅσαμήτ'ὠφελεῖ μήτε βλάπτει, οἷον ζωή, ὑγίεια, ἡδονή, κάλλος, ἰσχύς, πλοῦτος,εὐδοξία, εὐγένεια˙ καὶ τὰ τούτοις ἐναντία, θάνατος, νόσος, πόνος, αἶσχος, ἀσθένεια, πενία, ἀδοξία, δυσγένεια καὶ τὰ παραπλήσια, καθά φησιν Ἑκάτων ἐν ἑβδόμῳ Περὶ τέλουςκαὶ Ἀπολλόδωρος ἐν τῇ Ἠθικῇ καὶ Χρύσιππος. μὴ γὰρ εἶναιταῦτ'ἀγαθά, ἀλλ' ἀδιάφορα κατ' εἶδος προηγμένα. μήτ' εὐδοξία ταῦτ'
Italian: 102 ] μήτ' εὐδοξία (Gomoll 2) ταῦτ'

=== VII,103 (Book 7) ===
Greek: ὡς γὰρ ἴδιον θερμοῦ τὸ θερμαίνειν, οὐ τὸ ψύχειν, οὕτω καὶ ἀγαθοῦ τὸ ὠφελεῖν, οὐ τὸ βλάπτειν˙ οὐ μᾶλλονδ'ὠφελεῖ ἢ βλάπτει ὁ πλοῦτος καὶ ἡ ὑγίεια˙ οὐκἄρ'ἀγαθὸν οὔτε πλοῦτος οὔθ' ὑγίεια. ἔτι τέ φασιν, ᾧ ἔστιν εὖ καὶ κακῶς χρῆσθαι,τοῦτ'οὐκ ἔστιν ἀγαθόν˙ πλούτῳ δὲ καὶ ὑγιείᾳ ἔστιν εὖ καὶ κακῶς χρῆσθαι˙ οὐκἄρ'ἀγαθὸν πλοῦτος καὶ ὑγίεια. Ποσειδώνιος μέντοι καὶ ταῦτά φησι τῶν ἀγαθῶν εἶναι. ἀλλ' οὐδὲ τὴν ἡδονὴν ἀγαθόν φασιν Ἑκάτωντ'ἐντῷ ἐνάτῳΠερὶ ἀγαθῶν καὶ Χρύσιππος ἐν τοῖς Περὶ ἡδονῆς˙ εἶναι γὰρ καὶ αἰσχρὰς ἡδονάς, μηδὲνδ'αἰσχρὸν εἶναι ἀγαθόν. δ' ἄρ' τοῦτ' ἄρ' τ' τῷ ἐνάτῳ δ'
Italian: 103 ] δ' ἄρ' τοῦτ' ἄρ' τ' τῷ ἐνάτῳ (Gomoll 5) δ'

=== VII,104 (Book 7) ===
Greek: ὠφελεῖν δέ ἐστι κινεῖν ἢ ἴσχεινκατ'ἀρετήν, βλάπτειν δὲ κινεῖν ἢ ἴσχειν κατὰ κακίαν. Διχῶς δὲ λέγεσθαι ἀδιάφορα˙ ἅπαξ μὲν τὰ μήτε πρὸς εὐδαιμονίαν μήτε πρὸς κακοδαιμονίαν συνεργοῦντα, ὡς ἔχει πλοῦτος, δόξα, ὑγίεια, ἰσχὺς καὶ τὰ ὅμοια˙ ἐνδέχεται γὰρ καὶ χωρὶς τούτων εὐδαιμονεῖν, τῆς ποιᾶς αὐτῶν χρήσεως εὐδαιμονικῆς οὔσης ἢ κακοδαιμονικῆς. ἄλλως δὲ λέγεται ἀδιάφορα τὰμήθ'ὁρμῆςμήτ'ἀφορμῆς κινητικά, ὡς ἔχει τὸ ἀρτίας ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τρίχας ἢ περιττάς, ἢ ἐκτεῖναι τὸν δάκτυλον ἢ συστεῖλαι, τῶν προτέρων ἀδιαφόρων οὐκέθ'οὕτωλεγομένων˙ ὁρμῆς γάρ ἐστιν ἐκεῖνα καὶ ἀφορμῆς κινητικά. κατ' μήθ' μήτ' οὕτω
Italian: 104 ] κατ' μήθ' μήτ' οὕτω

=== VII,105 (Book 7) ===
Greek: διὸ τὰ μὲν αὐτῶν ἐκλέγεται, 〈τὰ δὲ ἀπεκλέγεται〉, τῶν ἑτέρων ἐπίσης ἐχόντων πρὸς αἵρεσιν καὶ φυγήν. Τῶν ἀδιαφόρων τὰ μὲν λέγουσι προηγμένα, τὰ δὲ ἀποπροηγμένα˙ προηγμένα μὲν τὰ ἔχοντα ἀξίαν, ἀποπροηγμένα δὲ τὰ ἀπαξίαν ἔχοντα. ἀξίαν δὲ τὴν μέν τινα λέγουσι σύμβλησιν πρὸς τὸν ὁμολογούμενον βίον, ἥτις ἐστὶ περὶ πᾶν ἀγαθόν˙ τὴν δὲ εἶναι μέσην τινὰ δύναμιν ἢ χρείαν συμβαλλομένην πρὸς τὸν κατὰ φύσιν βίον, ὅμοιον εἰπεῖν ἥντινα προσφέρεται πρὸς τὸν κατὰ φύσιν βίον πλοῦτος ἢ ὑγίεια˙ τὴν δ' εἶναι ἀξίαν ἀμοιβὴν δοκιμαστοῦ, ἣν ἂν ὁ ἔμπειρος τῶν πραγμάτων τάξῃ, ὅμοιον εἰπεῖν ἀμείβεσθαι πυροὺς πρὸς τὰςσὺν ἡμιόνῳκριθάς. σὺν ἡμιόνῳ
Italian: 105 ] ] σὺν ἡμιόνῳ

=== VII,105it (Book 7) ===
Greek: προηγμένα ἀποπροηγμένα ἀξία
Latin: 143*mentre le altre non pongono affatto il problema di essere scelte o evitate. mentre le altre non pongono affatto il problema di essere scelte o evitate. Delle cose indifferenti gli Stoici alcune dicono degne di essere scelte Delle cose indifferenti gli Stoici alcune dicono degne di essere scelte altre degne di essere rigettate( altre degne di essere rigettate Degne di essere scelte sono quelle che hanno un valore, degne di essere evitate sono quelle che non hanno valore. Intendono per 'valore'( Degne di essere scelte sono quelle che hanno un valore, degne di essere evitate sono quelle che non hanno valore. Intendono per 'valore' )un certo contributo alla vita equilibrata della ragione (e questo il requisito di ogni bene); ma intendono anche una certa mediata potenza o utilità che contribuisce alla vita secondo natura, come quel contributo che ricchezza e salute apportano alla vita secondo natura; un ulteriore significato del termine 'valore' essi traggono dallo scambio di merci quale stabilito dall'esperto intenditore; p. es. scambiare un carico di frumento con un carico di orzo più il mulo. un certo contributo alla vita equilibrata della ragione (e questo il requisito di ogni bene); ma intendono anche una certa mediata potenza o utilità che contribuisce alla vita secondo natura, come quel contributo che ricchezza e salute apportano alla vita secondo natura; un ulteriore significato del termine 'valore' essi traggono dallo scambio di merci quale stabilito dall'esperto intenditore; p. es. scambiare un carico di frumento con un carico di orzo più il mulo.
Italian: 105 ]

=== VII,106 (Book 7) ===
Greek: Προηγμένα μὲν οὖν εἶναι ἃ καὶ ἀξίαν ἔχει, οἷον ἐπὶ μὲν τῶν ψυχικῶν εὐφυΐαν, τέχνην, προκοπὴν καὶ τὰ ὅμοια˙ ἐπὶ δὲ τῶν σωματικῶν ζωήν, ὑγίειαν, ῥώμην, εὐεξίαν, ἀρτιότητα, κάλλος〈καὶ τὰ παραπλήσια〉˙ ἐπὶ δὲ τῶν ἐκτὸς πλοῦτον, δόξαν, εὐγένειαν καὶ τὰ ὅμοια. ἀποπροηγμέναδ'ἐπὶ μὲν τῶν ψυχικῶν ἀφυΐαν, ἀτεχνίαν καὶ τὰ ὅμοια˙ ἐπὶ δὲ τῶν σωματικῶν θάνατον, νόσον, ἀσθένειαν, καχεξίαν, πήρωσιν, αἶσχος καὶ τὰ ὅμοια˙ ἐπὶ δὲ τῶν ἐκτὸς πενίαν, ἀδοξίαν, δυσγένειαν καὶ τὰ παραπλήσια˙ οὔτε δὲ προήχθη οὔτ' ἀποπροήχθη τὰ οὐδετέρως ἔχοντα. 〈καὶ τὰ παραπλήσια〉 καὶ τὰ παραπλήσια δ'
Italian: 106 ] δ'

=== VII,107 (Book 7) ===
Greek: Ἔτι τῶν προηγμένων τὰ μὲν δι' αὑτὰ προῆκται, τὰ δὲ δι' ἕτερα, τὰ δὲ καὶ δι' αὑτὰ καὶ δι' ἕτερα. δι' αὑτὰ μὲν εὐφυΐα, προκοπὴ καὶ τὰ ὅμοια˙ δι' ἕτερα δὲ πλοῦτος, εὐγένεια καὶ τὰ ὅμοια˙ δι' αὑτὰ δὲ καὶ δι' ἕτερα ἰσχύς, εὐαισθησία, ἀρτιότης. δι' αὑτὰ μέν, ὅτι κατὰ φύσιν ἐστί˙ δι' ἕτερα δέ, ὅτι περιποιεῖ χρείας οὐκ ὀλίγας. ὁμοίωςδ'ἔχει καὶ τὸ ἀποπροηγμένον κατὰ τὸν ἐναντίον λόγον. Ἔτι δὲ καθῆκόν φασιν εἶναι ὃ πραχθὲν εὔλογόν τε ἴσχει ἀπολογισμόν, οἷον τὸ ἀκόλουθον ἐν ζωῇ, ὅπερ καὶ ἐπὶ τὰ φυτὰ καὶ ζῷα διατείνει˙ ὁρᾶσθαι γὰρ κἀπὶ τούτων καθήκοντα. δ'
Italian: 107 ] δ' ]

=== VII,107it (Book 7) ===
Greek: καθῆκον
Latin: Inoltre gli Stoici intendono per 'dovere' Inoltre gli Stoici intendono per 'dovere' )l'atto l'atto 144*che possibile giustificare razionalmente, in quanto sia conforme alla natura nella vita, che si estende anche alle piante e agli animali: perché secondo gli Stoici anche in queste si vedono i doveri. che possibile giustificare razionalmente, in quanto sia conforme alla natura nella vita, che si estende anche alle piante e agli animali: perché secondo gli Stoici anche in queste si vedono i doveri.
Italian: 107 ] ]

=== VII,108 (Book 7) ===
Greek: Κατωνομάσθαι δ' οὕτως ὑπὸ πρώτου Ζήνωνος τὸ καθῆκον, ἀπὸ τοῦ κατά τινας ἥκειν τῆς προσονομασίας εἰλημμένης. ἐνέργημαδ'αὐτὸ εἶναι ταῖς κατὰ φύσιν κατασκευαῖς οἰκεῖον. τῶν γὰρ καθ' ὁρμὴν ἐνεργουμένων τὰ μὲν καθήκοντα εἶναι, τὰ δὲ παρὰ τὸ καθῆκον, τὰ δ' οὔτε καθήκοντα οὔτε παρὰ τὸ καθῆκον. Καθήκοντα μὲν οὖν εἶναι ὅσα λόγος αἱρεῖ ποιεῖν, ὡς ἔχει γονεῖς τιμᾶν, ἀδελφούς, πατρίδα, συμπεριφέρεσθαι φίλοις˙ τὸ καθῆκον δέ, ὅσα μὴ αἱρεῖ λόγος, ὡς ἔχει τὰ τοιαῦτα, γονέων ἀμελεῖν, ἀδελφῶν ἀφροντιστεῖν, φίλοις μὴ συνδιατίθεσθαι, πατρίδα ὑπερορᾶν καὶ τὰ παραπλήσια˙ δ'
Italian: 108 ] δ' 〈, τὰ δ' οὔτε καθήκοντα οὔτε παρὰ τὸ καθῆκον 〉

=== VII,108it (Book 7) ===
Greek: καθῆκον κατά τινας ἥκειν
Latin: che deriva da 145*in quanto il dovere si dirige o incombe su certi uomini. Ed un atto coerente alle disposizioni della natura. Delle azioni ispirate dall'impulso alcune sono conformi al dovere, altre sono contrarie al dovere, altre né conformi né contrarie al dovere. Sono conformi al dovere le azioni dettate dalla ragione, p. es. onorare i genitori, i fratelli, la patria, avere buoni rapporti con gli amici; non sono conformi al dovere le azioni non ammesse dalla ragione, p. es. trascurare i genitori, non curarsi dei fratelli, non essere d'accordo con gli amici, disprezzare la patria e simili. in quanto il dovere si dirige o incombe su certi uomini. Ed un atto coerente alle disposizioni della natura. Delle azioni ispirate dall'impulso alcune sono conformi al dovere, altre sono contrarie al dovere, altre né conformi né contrarie al dovere. Sono conformi al dovere le azioni dettate dalla ragione, p. es. onorare i genitori, i fratelli, la patria, avere buoni rapporti con gli amici; non sono conformi al dovere le azioni non ammesse dalla ragione, p. es. trascurare i genitori, non curarsi dei fratelli, non essere d'accordo con gli amici, disprezzare la patria e simili.
Italian: 108 ]

=== VII,109 (Book 7) ===
Greek: οὔτε δὲ καθήκοντα οὔτε παρὰ τὸ καθῆκον ὅσαοὔθ'αἱρεῖ λόγος πράττεινοὔτ'ἀπαγορεύει, οἷον κάρφος ἀνελέσθαι, γραφεῖον κρατεῖν ἢ στλεγγίδα καὶ τὰ ὅμοια τούτοις. Καὶ τὰ μὲν εἶναι καθήκοντα ἄνευ περιστάσεως, τὰ δὲ περιστατικά. καὶ ἄνευ περιστάσεως τάδε, ὑγιείας ἐπιμελεῖσθαι καὶ αἰσθητηρίων καὶ τὰ ὅμοια˙ κατὰ περίστασιν δὲ τὸ πηροῦν ἑαυτὸν καὶ τὴν κτῆσιν διαρριπτεῖν. ἀνὰ λόγον δὲ καὶ τῶν παρὰ τὸ καθῆκον. ἔτι τῶν καθηκόντων τὰ μὲν ἀεὶ καθήκει, τὰ δὲ οὐκ ἀεί. καὶ ἀεὶ μὲν καθήκει τὸ κατ' ἀρετὴν ζῆν, οὐκ ἀεὶ δὲ τὸ ἐρωτᾶν καὶ ἀποκρίνεσθαι καὶ περιπατεῖν καὶ τὰ ὅμοια. ὁ δ'αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν παρὰ τὸ καθῆκον. οὔθ' οὔτ'
Italian: 109 ] οὔθ' οὔτ'

=== VII,109it (Book 7) ===
Latin: Dei doveri alcuni sono incondizionati, altri condizionati. Sono doveri incondizionati p. es. prendersi cura della salute e degli organi sensori e simili; sono doveri condizionati mutilarsi e sacrificare un possedimento. Dei doveri alcuni sono incondizionati, altri condizionati. Sono doveri incondizionati p. es. prendersi cura della salute e degli organi sensori e simili; sono doveri condizionati mutilarsi e sacrificare un possedimento. Analoga distinzione v'è nelle azioni contrarie al dovere. Un'ulteriore distinzione dei doveri questa: alcuni sono sempre validi, altri non sempre validi. dovere sempre valido p. es. vivere secondo virtù, non sempre valido dovere l'interrogare e il rispondere, il passeggiare e simili. Il medesimo criterio vale anche per le azioni contrarie al dovere. Analoga distinzione v'è nelle azioni contrarie al dovere. Un'ulteriore distinzione dei doveri questa: alcuni sono sempre validi, altri non sempre validi. dovere sempre valido p. es. vivere secondo virtù, non sempre valido dovere l'interrogare e il rispondere, il passeggiare e simili. Il medesimo criterio vale anche per le azioni contrarie al dovere.
Italian: 109 ]

=== VII,110 (Book 7) ===
Greek: ἔστι δὲ καὶ ἐν τοῖς μέσοις τι καθῆκον, ὡς τὸ πείθεσθαι τοὺς παῖδας τοῖς παιδαγωγοῖς. Φασὶ δὲ τὴν ψυχὴν εἶναι ὀκταμερῆ˙ μέρη γὰρ αὐτῆς τά τε πέντε αἰσθητήρια καὶ τὸ φωνητικὸν μόριον καὶ τὸ διανοητικόν, ὅπερ ἐστὶν αὐτὴ ἡ διάνοια, καὶ τὸ γεννητικόν. ἐκ δὲ τῶν ψευδῶν ἐπιγίνεσθαι τὴν διαστροφὴν ἐπὶ τὴν διάνοιαν, ἀφ' ἧς πολλὰ πάθη βλαστάνειν καὶ ἀκαταστασίας αἴτια. ἔστι δὲ αὐτὸ τὸ πάθος κατὰ Ζήνωνα ἡ ἄλογος καὶ παρὰ φύσιν ψυχῆς κίνησις ἢ ὁρμὴ πλεονάζουσα. Τῶν δὲ παθῶν τὰ ἀνωτάτω, καθά φησιν Ἑκάτων ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ παθῶν καὶ Ζήνων ἐν τῷ Περὶ παθῶν, εἶναι γένη τέτταρα, λύπην, φόβον, ἐπιθυμίαν, ἡδονήν.
Italian: 110 ] (Gomoll 9)

=== VII,110it (Book 7) ===
Latin: Secondo gli Stoici, l'anima consta di otto parti: dei cinque sensi, dell'organo vocale, della facoltà di pensare, cioè il pensiero stesso, e della facoltà di generare. Dal falso si genera la perversione del pensiero, da cui traggono origine molte passioni, che sono anche causa d'instabilità.146*La passione stessa, secondo Zenone, o un movimento dell'anima, irrazionale e contrario alla natura, oppure un impulso eccessivo. Secondo gli Stoici, l'anima consta di otto parti: dei cinque sensi, dell'organo vocale, della facoltà di pensare, cioè il pensiero stesso, e della facoltà di generare. Dal falso si genera la perversione del pensiero, da cui traggono origine molte passioni, che sono anche causa d'instabilità. La passione stessa, secondo Zenone, o un movimento dell'anima, irrazionale e contrario alla natura, oppure un impulso eccessivo. Ecatone nel secondo libroDelle passionie Zenone nell'operaDelle passioniaffermano che i principali generi delle passioni sono quattro: dolore, paura, concupiscenza, piacere.
Italian: 110 ] (Gomoll 9)

=== VII,111 (Book 7) ===
Greek: δοκεῖ δ' αὐτοῖς τὰ πάθη κρίσεις εἶναι, καθά φησι Χρύσιππος ἐν τῷ Περὶ παθῶν˙ ἥ τε γὰρ φιλαργυρία ὑπόληψίς ἐστι τοῦ τὸ ἀργύριον καλὸν εἶναι, καὶ ἡ μέθη δὲ καὶ ἡ ἀκολασία ὁμοίως καὶτἄλλα. Καὶ τὴν μὲν λύπην εἶναι συστολὴν ἄλογον˙ εἴδηδ'αὐτῆς ἔλεον, φθόνον, ζῆλον, ζηλοτυπίαν, ἄχθος, ἐνόχλησιν, ἀνίαν, ὀδύνην, σύγχυσιν. ἔλεον μὲν οὖν εἶναι λύπην ὡςἐπ'ἀναξίως κακοπαθοῦντι, φθόνον δὲ λύπην ἐπ' ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, ζῆλον δὲ λύπην ἐπὶ τῷ ἄλλῳ παρεῖναι ὧν αὐτὸς ἐπιθυμεῖ, ζηλοτυπίαν δὲ λύπην ἐπὶ τῷ καὶ ἄλλῳ παρεῖναι ἃ καὶ αὐτὸς ἔχει, τἄλλα δ' ἐπ'
Italian: 111 ] τἄλλα δ' ἐπ'

=== VII,111it (Book 7) ===
Latin: 147*le sue specie sono: compassione, invidia, gelosia, rivalità, peso affannoso, noia, turbamento, angoscia, confusa costernazione. La compassione il dolore per un'immeritata sofferenza altrui; l'invidia il dolore per la prosperità altrui; la gelosia il dolore di chi vede posseduto da altri ciò che egli stesso desidera; la rivalità il dolore di chi vede che anche altri possiede ciò che egli stesso ha; le sue specie sono: compassione, invidia, gelosia, rivalità, peso affannoso, noia, turbamento, angoscia, confusa costernazione. La compassione il dolore per un'immeritata sofferenza altrui; l'invidia il dolore per la prosperità altrui; la gelosia il dolore di chi vede posseduto da altri ciò che egli stesso desidera; la rivalità il dolore di chi vede che anche altri possiede ciò che egli stesso ha;
Italian: 111 ]

=== VII,112 (Book 7) ===
Greek: ἄχθος δὲ λύπην βαρύνουσαν, ἐνόχλησιν λύπην στενοχωροῦσαν καὶ δυσχωρίαν παρασκευάζουσαν, ἀνίαν λύπην ἐκ διαλογισμῶν μένουσαν ἢ ἐπιτεινομένην, ὀδύνην λύπην ἐπίπονον, σύγχυσιν λύπην ἄλογον, ἀποκναίουσαν καὶ κωλύουσαν τὰ παρόντα συνορᾶν. Ὁ δὲ φόβος ἐστὶ προσδοκία κακοῦ. εἰς δὲ τὸν φόβον ἀνάγεται καὶ ταῦτα,δεῖμα, ὄκνος, αἰσχύνη, ἔκπληξις, θόρυβος, ἀγωνία. δεῖμα μὲν οὖν ἐστι φόβος δέος ἐμποιῶν, αἰσχύνη δὲ φόβος ἀδοξίας, ὄκνος δὲ φόβος μελλούσης ἐνεργείας, ἔκπληξις δὲ φόβος ἐκ φαντασίας ἀσυνήθους πράγματος,
Italian: 112 ] ˙

=== VII,112it (Book 7) ===
Latin: 148*il turbamento un dolore che deve la sua formazione e il suo sviluppo a false considerazioni; l'angoscia un dolore penoso; la confusa costernazione un dolore irrazionale, che costantemente logora, che impedisce la visione d'insieme del presente. il turbamento un dolore che deve la sua formazione e il suo sviluppo a false considerazioni; l'angoscia un dolore penoso; la confusa costernazione un dolore irrazionale, che costantemente logora, che impedisce la visione d'insieme del presente. La paura l'attesa di un male. La paura l'attesa di un male. Della paura si hanno le seguenti specie: terrore, esitazione, vergogna, sbigottimento, sconvolgimento, inquietudine. Il terrore la paura che suscita angoscia; la vergogna la paura dell'ignominia; l'esitazione la paura dell'azione da compiere; lo sbigottimento la paura prodotta dall'impressione d'un avvenimento insolito;
Italian: 112 ]

=== VII,113 (Book 7) ===
Greek: θόρυβος δὲ φόβος μετὰ κατεπείξεως φωνῆς, ἀγωνία δὲ φόβος ἀδήλου πράγματος. Ἡ δ' ἐπιθυμία ἐστὶν ἄλογος ὄρεξις, ὑφ' ἣν τάττεται καὶ ταῦτα,σπάνις, μῖσος, φιλονεικία, ὀργή, ἔρως, μῆνις, θυμός. ἔστι δ' ἡ μὲν σπάνις ἐπιθυμία τις ἐν ἀποτεύξει καὶ οἷον κεχωρισμένη ἐκ τοῦ πράγματος, τεταμένη δὲ διακενῆς ἐπ' αὐτὸ καὶ σπωμένη˙ μῖσος δ' ἐστὶν ἐπιθυμία τις τοῦ κακῶς εἶναί τινι μετὰπροκοπῆςτινος καὶ παρατάσεως˙ φιλονεικίαδ'ἐπιθυμία τιςπερὶ αἱρέσεως˙ ὀργὴδ'ἐπιθυμία τιμωρίας τοῦ δοκοῦντος ἠδικηκέναι οὐ προσηκόντως˙ ἔρως δέ ἐστιν ἐπιθυμία τιςοὐχὶ περὶ σπουδαίους˙ ἔστι γὰρ ἐπιβολὴ φιλοποιίας διὰ κάλλος ἐμφαινόμενον. προκοπῆς δ' περὶ αἱρέσεως δ' οὐχὶ περὶ σπουδαίους
Italian: 113 ] 〈 φόβος ἀδήλου πράγματος 〉 ˙ προκοπῆς περὶ αἱρέσεως δ' οὐχὶ περὶ σπουδαίους

=== VII,113it (Book 7) ===
Latin: Il bisogno una concupiscenza determinata dal mancato possesso di qualcosa ed come separata dall'oggetto desiderato e tuttavia protesa verso di esso in uno sforzo disperato;149*l'odio una concupiscenza crescente e durevole, che vuole il male di qualcuno; l'ambizione una concupiscenza relativa alla scelta di fini personali; l'ira concupiscenza della vendetta su chi creduto di aver arrecato un torto sconveniente; l'amore una concupiscenza che non riguarda gli uomini virtuosi, perché il tentativo d'acquistare amicizia a causa di una bellezza esteriore. Il bisogno una concupiscenza determinata dal mancato possesso di qualcosa ed come separata dall'oggetto desiderato e tuttavia protesa verso di esso in uno sforzo disperato; l'odio una concupiscenza crescente e durevole, che vuole il male di qualcuno; l'ambizione una concupiscenza relativa alla scelta di fini personali; l'ira concupiscenza della vendetta su chi creduto di aver arrecato un torto sconveniente; l'amore una concupiscenza che non riguarda gli uomini virtuosi, perché il tentativo d'acquistare amicizia a causa di una bellezza esteriore.
Italian: 113 ]

=== VII,114 (Book 7) ===
Greek: μῆνις δέ ἐστιν ὀργή τις πεπαλαιωμένη καὶ ἐπίκοτος, ἐπιτηρητικὴ δέ, ὅπερ ἐμφαίνεται διὰ τῶνδε˙ εἴ περ γάρ τε χόλον γε καὶ αὐτῆμαρ καταπέψῃ, ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ. ὁ δὲ θυμός ἐστιν ὀργὴ ἀρχομένη. Ἡδονὴ δέ ἐστιν ἄλογος ἔπαρσις ἐφ' αἱρετῷ δοκοῦντι ὑπάρχειν, ὑφ' ἣν τάττεται κήλησις, ἐπιχαιρεκακία, τέρψις, διάχυσις. κήλησις μὲν οὖν ἐστιν ἡδονὴ δι' ὤτων κατακηλοῦσα˙ ἐπιχαιρεκακία δὲ ἡδονὴ ἐπ' ἀλλοτρίοις κακοῖς˙ τέρψις δέ, οἷον τρέψις, προτροπή τις ψυχῆς ἐπὶ τὸ ἀνειμένον˙ διάχυσις δ' ἀνάλυσις ἀρετῆς.
Italian: 114 ] (Il. A 81 sq.)

=== VII,114it (Book 7) ===
Greek: μῆνις ἐπίκοτος χόλος κότος τέρψις τρέψις προτροπή τις
Latin: un'ira inveterata e rancorosa( un'ira inveterata e rancorosa che spia l'occasione della vendetta, come risulta manifesto dai seguenti versi: che spia l'occasione della vendetta, come risulta manifesto dai seguenti versi: Che se pure smaltisca la bile )nello stesso giorno, tuttavia anche dopo egli conserva il rancore( nello stesso giorno, tuttavia anche dopo egli conserva il rancore )finché non lo abbia soddisfatto. finché non lo abbia soddisfatto. L'escandescenza un'ira nel primo suo sorgere. Il piacere un'irrazionale esaltazione per ciò che venga creduto degno di essere scelto. Ad esso sono subordinati l'incanto, il godimento malevolo, la delizia, l'effusione. L'incanto un piacere che incanta attraverso le orecchie; il godimento malevolo il piacere per gli altrui mali; la delizia quasi un rivolgimento( quasi un rivolgimento cioè un impulso( cioè un impulso )dell'anima verso il rilassamento; l'effusione la dissoluzione della virtù. dell'anima verso il rilassamento; l'effusione la dissoluzione della virtù.
Italian: 114 ] (Il. 81 sq.)

=== VII,115 (Book 7) ===
Greek: Ὡς δὲ λέγεταί τινα ἐπὶ τοῦ σώματος ἀρρωστήματα, οἷον ποδάγρα καὶ ἀρθρίτιδες, οὕτω κἀπὶ τῆς ψυχῆς φιλοδοξία καὶ φιληδονία καὶ τὰ παραπλήσια. τὸ γὰρ ἀρρώστημά ἐστι νόσημα μετ' ἀσθενείας, τὸ δὲ νόσημα οἴησις σφόδρα δοκοῦντος αἱρετοῦ. καὶ ὡς ἐπὶ τοῦ σώματος εὐεμπτωσίαι τινὲς λέγονται, οἷον κατάρρους καὶ διάρροια, οὕτω κἀπὶ τῆς ψυχῆς εἰσιν εὐκαταφορίαι, οἷον φθονερία,ἐλεημοσύνη, ἔριδες καὶ τὰ παραπλήσια. ἐλεημοσύνη
Italian: 115 ] ἐλεημοσύνη

=== VII,116 (Book 7) ===
Greek: Εἶναι δὲ καὶ εὐπαθείας φασὶ τρεῖς, χαράν, εὐλάβειαν, βούλησιν. καὶ τὴν μὲν χαρὰν ἐναντίαν εἶναι τῇ ἡδονῇ, οὖσαν εὔλογον ἔπαρσιν˙ τὴνδ'εὐλάβειαν τῷ φόβῳ, οὖσαν εὔλογον ἔκκλισιν. φοβηθήσεσθαι μὲν γὰρ τὸν σοφὸν οὐδαμῶς, εὐλαβηθήσεσθαι δέ. τῇδ'ἐπιθυμίᾳ ἐναντίαν φασὶν εἶναι τὴν βούλησιν, οὖσαν εὔλογον ὄρεξιν. καθάπερ οὖν ὑπὸ τὰ πρῶτα πάθη πίπτει τινά, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὑπὸ τὰς πρώτας εὐπαθείας˙ καὶ ὑπὸ μὲν τὴν βούλησιν εὔνοιαν, εὐμένειαν, ἀσπασμόν, ἀγάπησιν˙ ὑπὸ δὲ τὴν εὐλάβειαν αἰδῶ, ἁγνείαν˙ ὑπὸ δὲ τὴν χαρὰν τέρψιν, εὐφροσύνην, εὐθυμίαν. φασὶν δ' δ'
Italian: 116 ] δ' δ'

=== VII,116it (Book 7) ===
Latin: Essi dicono che la gioia contraria al piacere, in quanto un'esaltazione razionale; la cautela contraria al timore, in quanto evita razionalmente il pericolo. Il sapiente perciò non sarà mai timoroso, bensì cauto. E dicono anche che la buona volontà si oppone alla concupiscenza, perché un appetito razionale. Come poi alle passioni primarie sono subordinate alcune altre, così allo stesso modo altre sono subordinate alle primarie disposizioni passionali dell'animo: sono così subordinate alla buona volontà: la benevolenza, l'affabilità, la compiacenza, la cordialità; sono subordinate alla cautela il pudore e la purezza; sono subordinate alla gioia la delizia, la letizia, l'equanimità. Essi dicono che la gioia contraria al piacere, in quanto un'esaltazione razionale; la cautela contraria al timore, in quanto evita razionalmente il pericolo. Il sapiente perciò non sarà mai timoroso, bensì cauto. E dicono anche che la buona volontà si oppone alla concupiscenza, perché un appetito razionale. Come poi alle passioni primarie sono subordinate alcune altre, così allo stesso modo altre sono subordinate alle primarie disposizioni passionali dell'animo: sono così subordinate alla buona volontà: la benevolenza, l'affabilità, la compiacenza, la cordialità; sono subordinate alla cautela il pudore e la purezza; sono subordinate alla gioia la delizia, la letizia, l'equanimità.
Italian: 116 ]

=== VII,117 (Book 7) ===
Greek: Φασὶ δὲ καὶ ἀπαθῆ εἶναι τὸν σοφόν, διὰ τὸ ἀνέμπτωτον εἶναι˙ εἶναι δὲ καὶ ἄλλον ἀπαθῆ τὸν φαῦλον, ἐν ἴσῳ λεγόμενον τῷ σκληρῷ καὶ ἀτέγκτῳ. ἄτυφόντ'εἶναι τὸν σοφόν˙ ἴσως γὰρ ἔχειν πρός τε τὸ ἔνδοξον καὶ τὸ ἄδοξον. εἶναι δὲ καὶ ἄλλον ἄτυφον, κατὰ τὸν εἰκαῖον τεταγμένον, ὅς ἐστι φαῦλος. καὶ αὐστηροὺς δέ φασιν εἶναι πάντας τοὺς σπουδαίους τῷμήτ'αὐτοὺς πρὸς ἡδονὴν ὁμιλεῖν μήτε παρ' ἄλλων τὰ πρὸς ἡδονὴν προσδέχεσθαι. καὶ ἄλλον δὲ εἶναι αὐστηρόν, παραπλησίως λεγόμενον τῷ αὐστηρῷ οἴνῳ, ᾧ πρὸς μὲν φαρμακοποιίαν χρῶνται, πρὸς δὲ πρόποσιν οὐ πάνυ. τ' μήτ'
Italian: 117 ] τ' μήτ'

=== VII,117it (Book 7) ===
Greek: ἀπαθής ἄτυφος αὐστηρός
Latin: che designa appunto l'assenza delle passioni può essere anche riferito all'uomo stolto, nel senso che egli duro e non si lascia ammorbidire. Il sapiente anche immune dall'albagia e dalla vanità: egli ugualmente indifferente alla gloria e alla oscurità. Ma anche ,che designa appunto l'assenza di vanità, può essere riferito a chi classificato fra gli sconsiderati, cioè ad uno stolto. Essi dicono che tutti i virtuosi sono austeri in quanto né essi da se stessi attendono al piacere né da altri si lasciano attrarre alle seduzioni del piacere. Anche altri possono essere designati col termine che designa appunto l'assenza di vanità, può essere riferito a chi classificato fra gli sconsiderati, cioè ad uno stolto. Essi dicono che tutti i virtuosi sono austeri in quanto né essi da se stessi attendono al piacere né da altri si lasciano attrarre alle seduzioni del piacere. Anche altri possono essere designati col termine ma la loro austerità simile all'asprezza di quel vino che adatto a scopo medicinale, ma non affatto buono per farsi bere.
Italian: 117 ]

=== VII,118 (Book 7) ===
Greek: Ἀκιβδήλους τοὺς σπουδαίους φυλακτικούςτ'εἶναι τοῦ ἐπὶ τὸ βέλτιον αὑτοὺςπαριστάναι, διὰ παρασκευῆς τῆς τὰ φαῦλα μὲν ἀποκρυπτούσης, τὰ δ' ὑπάρχοντα ἀγαθὰ φαίνεσθαι ποιούσης. ἀπλάστουςτε˙ περιῃρηκέναι γὰρ ἐν τῇ φωνῇ τὸ πλάσμα καὶ τῷ εἴδει. ἀπράγμονάςτ'εἶναι˙ ἐκκλίνειν γὰρ τὸ πράττειν τι παρὰ τὸ καθῆκον. καὶ οἰνωθήσεσθαι μέν, οὐ μεθυσθήσεσθαι δέ. ἔτιδ'οὐδὲ μανήσεσθαι˙ προσπεσεῖσθαι μέντοι ποτὲ αὐτῷ φαντασίας ἀλλοκότους διὰ μελαγχολίαν ἢ λήρησιν, οὐ κατὰ τὸν τῶν αἱρετῶν λόγον, ἀλλὰ παρὰ φύσιν. οὐδὲ μὴν λυπηθήσεσθαι τὸν σοφόν, διὰ τὸ τὴν λύπην ἄλογον εἶναι συστολὴν τῆς ψυχῆς, ὡς Ἀπολλόδωρός φησιν ἐν τῇ Ἠθικῇ. τ' παριστάναι τε τ' δ'
Italian: 118 ] τ' παριστάνειν 〈τε〉 τ' δ'

=== VII,119 (Book 7) ===
Greek: Θείουςτ'εἶναι˙ ἔχειν γὰρ ἐν ἑαυτοῖς οἱονεὶ θεόν. τὸν δὲ φαῦλον ἄθεον. διττὸνδ'εἶναι τὸν ἄθεον, τόντ'ἐναντίως τῷ θείῳ λεγόμενον καὶ τὸν ἐξουθενητικὸν τοῦ θείου˙ ὅπερ οὐκ εἶναι περὶ πάντα φαῦλον. θεοσεβεῖς τε τοὺς σπουδαίους˙ ἐμπείρους γὰρ εἶναι τῶν περὶ θεοὺς νομίμων˙ εἶναί τε τὴν εὐσέβειαν ἐπιστήμην θεῶν θεραπείας. ἀλλὰ μὴν καὶ θύσειν αὐτοὺς θεοῖς ἁγνούςθ'ὑπάρχειν˙ ἐκνεύειν γὰρ τὰ περὶ θεοὺς ἁμαρτήματα. καὶ τοὺς θεοὺς ἄγασθαι αὐτούς˙ ὁσίους τε γὰρ εἶναι καὶ δικαίους πρὸς τὸ θεῖον. μόνουςθ'ἱερέας τοὺς σοφούς˙ ἐπεσκέφθαι γὰρ περὶ θυσιῶν, ἱδρύσεων, καθαρμῶν, καὶ τῶν ἄλλων τῶν πρὸς τοὺς θεοὺς οἰκείων. τ' δ' τ' θ' θ'
Italian: 119 ] τ' δ' τ' θ' θ'

=== VII,119it (Book 7) ===
Greek: ἄθεος ἄθεος
Latin: ha tuttavia un duplice significato: in primo luogo designa chi contrario alla divinità, in secondo luogo chi spregia la divinità, e in quest'ultimo significato non requisito di ogni uomo cattivo. non requisito di ogni uomo cattivo. I virtuosi venerano la divinità, ché sono esperti di tutto ciò che per tradizione dovuto agli dèi. E la pietà la scienza del culto degli dèi. E perciò essi offriranno sacrifici agli dèi e saranno mondi dal peccato; essi infatti aborrono le offese agli dèi. E poiché sono santi e giusti per tutto ciò che riguarda la divinità, godono l'amore e il favore degli dèi. I sapienti sono gli unici sacerdoti, perché essi si son fatte idee chiare sui sacrifici, sulle costruzioni dei templi, sulle purificazioni e su tutti i riti divini. I virtuosi venerano la divinità, ché sono esperti di tutto ciò che per tradizione dovuto agli dèi. E la pietà la scienza del culto degli dèi. E perciò essi offriranno sacrifici agli dèi e saranno mondi dal peccato; essi infatti aborrono le offese agli dèi. E poiché sono santi e giusti per tutto ciò che riguarda la divinità, godono l'amore e il favore degli dèi. I sapienti sono gli unici sacerdoti, perché essi si son fatte idee chiare sui sacrifici, sulle costruzioni dei templi, sulle purificazioni e su tutti i riti divini.
Italian: 119 ]

=== VII,120 (Book 7) ===
Greek: Δοκεῖ δ' αὐτοῖς καὶ γονέας σεβήσεσθαι καὶ ἀδελφοὺς ἐν δευτέρᾳ μοίρᾳ μετὰ θεούς. φασὶ δὲ καὶ τὴν πρὸς τὰ τέκνα φιλοστοργίαν φυσικὴν εἶναι αὐτοῖς καὶ ἐν φαύλοις μὴ εἶναι. ἀρέσκειτ'αὐτοῖς ἴσα ἡγεῖσθαι τὰ ἁμαρτήματα, καθά φησι Χρύσιππος ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν Ἠθικῶν ζητημάτων καὶ Περσαῖος καὶ Ζήνων. εἰ γὰρ ἀληθὲς ἀληθοῦς μᾶλλον οὐκ ἔστιν, οὐδὲ ψεῦδος ψεύδους˙ οὕτωςοὐδ'ἀπάτη ἀπάτης,οὐδ'ἁμάρτημα ἁμαρτήματος. καὶ γὰρ ὁ ἑκατὸν σταδίους ἀπέχων Κανώβου καὶ ὁ ἕνα ἐπίσης οὐκ εἰσὶν ἐν Κανώβῳ˙ οὕτω καὶ ὁ πλέον καὶ ὁ ἔλαττον ἁμαρτάνων ἐπίσης οὐκ εἰσὶν ἐν τῷ κατορθοῦν. τ' οὐδ' οὐδ'
Italian: 120 ] τοὺς τ' οὐδ' οὐδ'

=== VII,121 (Book 7) ===
Greek: Ἡρακλείδης μέντοι ὁ Ταρσεύς, Ἀντιπάτρου τοῦ Ταρσέως γνώριμος, καὶ Ἀθηνόδωρος ἄνισά φασι τὰ ἁμαρτήματα. Πολιτεύσεσθαί φασι τὸν σοφὸν ἂν μή τι κωλύῃ, ὥς φησι Χρύσιππος ἐν πρώτῳ Περὶ βίων˙ καὶ γὰρ κακίαν ἐφέξειν καὶ ἐπ' ἀρετὴν παρορμήσειν. καὶ γαμήσειν, ὡς ὁ Ζήνων φησὶν ἐν Πολιτείᾳ, καὶ παιδοποιήσεσθαι. ἔτι τε μὴ δοξάσειν τὸν σοφόν, τουτέστι ψεύδει μὴ συγκαταθήσεσθαι μηδενί. κυνιεῖντ'αὐτόν˙ εἶναι γὰρ τὸνκυνισμὸνσύντομον ἐπ' ἀρετὴν ὁδόν, ὡς Ἀπολλόδωρος ἐν τῇ Ἠθικῇ. γεύσεσθαί τε καὶ ἀνθρωπίνων σαρκῶν κατὰ περίστασιν. μόνοντ'ἐλεύθερον, τοὺς δὲ φαύλους δούλους˙ εἶναι γὰρ τὴν ἐλευθερίαν ἐξουσίαν αὐτοπραγίας, τὴν δὲ δουλείαν στέρησιν αὐτοπραγίας. τ' κυνισμὸν τ'
Italian: 121 ] τ' κυνισμὸν τ'

=== VII,121it (Book 7) ===
Latin: 151*se nulla glielo impedisca. Anzi sarà una buona occasione per frustrare il vizio e indurre alla virtù. Zenone nellaRepubblicasostiene che il sapiente prenderà moglie e genererà figli. Inoltre il sapiente non si affiderà mai a vane opinioni, cioè non acconsentirà mai al falso. Il sapiente ancora cinizzerà, ché il Cinismo secondo la definizione che ne dà Apollodoro nell'Etica- la via breve verso la virtù.152*Costretto dalle circostanze, il sapiente si ciberà anche di carne umana. Solo il sapiente libero; gli stolti sono servi; la libertà la facoltà di agire in modo autonomo, la servitù la privazione di questa facoltà. se nulla glielo impedisca. Anzi sarà una buona occasione per frustrare il vizio e indurre alla virtù. Zenone nellaRepubblicasostiene che il sapiente prenderà moglie e genererà figli. Inoltre il sapiente non si affiderà mai a vane opinioni, cioè non acconsentirà mai al falso. Il sapiente ancora cinizzerà, ché il Cinismo secondo la definizione che ne dà Apollodoro nell'Etica- la via breve verso la virtù. Costretto dalle circostanze, il sapiente si ciberà anche di carne umana. Solo il sapiente libero; gli stolti sono servi; la libertà la facoltà di agire in modo autonomo, la servitù la privazione di questa facoltà.
Italian: 121 ]

=== VII,122 (Book 7) ===
Greek: εἶναι δὲ καὶ ἄλλην δουλείαν τὴν ἐν ὑποτάξει καὶ τρίτην τὴν ἐν κτήσει τε καὶ ὑποτάξει, ᾗ ἀντιτίθεται ἡ δεσποτεία, φαύλη οὖσα καὶ αὕτη. οὐ μόνονδ'ἐλευθέρους εἶναι τοὺς σοφούς, ἀλλὰ καὶ βασιλέας, τῆς βασιλείας οὔσης ἀρχῆς ἀνυπευθύνου, ἥτις περὶ μόνους ἂν τοὺς σοφοὺςσυσταίη, καθά φησι Χρύσιππος ἐν τῷ Περὶ τοῦ κυρίως κεχρῆσθαι Ζήνωνα τοῖς ὀνόμασιν˙ ἐγνωκέναι γάρ φησι δεῖν τὸν ἄρχοντα περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν, μηδένα δὲ τῶν φαύλων ἐπίστασθαι ταῦτα. ὁμοίως δὲ καὶ ἀρχικοὺς δικαστικούς τε καὶ ῥητορικοὺς μόνους εἶναι, τῶν δὲ φαύλων οὐδένα. ἔτι καὶ ἀναμαρτήτους, τῷ ἀπεριπτώτους εἶναι ἁμαρτήματι. δ' συσταίη
Italian: 122 ] δ' συσταίη

=== VII,122it (Book 7) ===
Greek: σθαι ταῦτα. ὁμοίως δὲ καὶ ἀρχικοὺς δικαστικούς τε καὶ ῥητορικοὺς μόνους εἶναι, τῶν δὲ φαύλων οὐδένα. ἔτι καὶ ἀναμαρτήτοche σθαι ταῦτα. ὁμοίως δὲ καὶ ἀρχικοὺς δικαστικούς τε καὶ ῥητορικοὺς μόνους εἶναι, τῶν δὲ φαύλων οὐδένα. ἔτι καὶ ἀναμαρτήτοche
Latin: I sapienti non sono soltanto liberi, ma sono anche re, perché il regnare un dominio non soggetto a rendiconti, che può sussistere solo se retto dai sapienti: questa la tesi che Crisippo sostiene nell'operaSulla proprietà dei termini adottati da Zenone. Infatti egli sostiene il capo deve avere una chiara scienza del bene e del male, e che nessun uomo cattivo possiede questa scienza. Egualmente solo i sapienti sono in grado di governare, di amministrare la giustizia e di esercitare l'oratoria, ma degli uomini cattivi nessuno. Inoltre i sapienti sono infallibili, perché non sono corrivi all'errore. I sapienti non sono soltanto liberi, ma sono anche re, perché il regnare un dominio non soggetto a rendiconti, che può sussistere solo se retto dai sapienti: questa la tesi che Crisippo sostiene nell'operaSulla proprietà dei termini adottati da Zenone. Infatti egli sostiene il capo deve avere una chiara scienza del bene e del male, e che nessun uomo cattivo possiede questa scienza. Egualmente solo i sapienti sono in grado di governare, di amministrare la giustizia e di esercitare l'oratoria, ma degli uomini cattivi nessuno. Inoltre i sapienti sono infallibili, perché non sono corrivi all'errore.
Italian: 122 ]

=== VII,123 (Book 7) ===
Greek: ἀβλαβεῖςτ'εἶναι˙ οὐ γὰρ ἄλλους βλάπτεινοὔθ' αὑτούς. ἐλεήμονάς τε μὴ εἶναι συγγνώμηντ'ἔχειν μηδενί˙ μὴ γὰρ παριέναι τὰςἐκ τοῦ νόμου ἐπιβαλλούσαςκολάσεις,ἐπεὶ τό γ' εἴκειν καὶ ὁ ἔλεος αὐτή θ' ἡ ἐπιείκεια οὐδένειά ἐστι ψυχῆς πρὸς κολάσεις προσποιουμένης χρηστότητα˙ μηδ'οἴεσθαι σκληροτέρας αὐτὰς εἶναι. ἔτι τετὸν σοφὸν οὐδὲν θαυμάζειν τῶν δοκούντων παραδόξων, οἷον Χαρώνεια καὶἀμπώτιδαςκαὶ πηγὰς θερμῶν ὑδάτων καὶ πυρὸς ἀναφυσήματα. ἀλλὰ μὴν οὐδ' ἐν ἐρημίᾳ φασι βιώσεται ὁ σπουδαῖος˙ κοινωνικὸς γὰρ φύσει καὶ πρακτικός. τὴν μέντοι ἄσκησιν ἀποδέξεται ὑπὲρ τῆς τοῦ σώματος ὑπομονῆς. τ' οὔθ' αὑτούς τ' ἐκ τοῦ νόμου ἐπιβαλλούσας ἐπεὶ τό γ' εἴκειν καὶ ὁ ἔλεος αὐτή θ' ἡ ἐπιείκεια οὐδένειά ἐστι ψυχῆς πρὸς κολάσεις προσποιουμένης χρηστότητα μηδ' τε ἀμπώτιδας
Italian: 123 ] τ' οὔθ' αὑτούς τ' ἐκ τοῦ νόμου ἐπιβαλλούσας ἐπεὶ τό γ' εἴκειν καὶ ὁ ἔλεος αὐτή θ' ἡ ἐπιείκεια οὐδένειά ἐστι ψυχῆς πρὸς κολάσεις προσποιουμένης χρηστότητα ˙ μηδ' γε ἀμπώτιδας

=== VII,123it (Book 7) ===
Latin: 153*il flusso e riflusso del mare, le sorgenti di acque calde, e le eruzioni di fuoco. Né tuttavia il virtuoso vivrà essi dicono in solitudine, poiché nato per la vita comune e attiva. Né trascurerà gli esercizi per rendere il corpo forte e resistente. il flusso e riflusso del mare, le sorgenti di acque calde, e le eruzioni di fuoco. Né tuttavia il virtuoso vivrà essi dicono in solitudine, poiché nato per la vita comune e attiva. Né trascurerà gli esercizi per rendere il corpo forte e resistente.
Italian: 123 ]

=== VII,124 (Book 7) ===
Greek: Εὔξεταί τε, φασίν, ὁ σοφός, αἰτούμενος τὰ ἀγαθὰ παρὰ τῶν θεῶν, καθά φησι Ποσειδώνιος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶκαθηκόντωνκαὶ Ἑκάτων ἐν τρίτῳ Περὶ παραδόξων. λέγουσι δὲ καὶ τὴν φιλίαν ἐν μόνοις τοῖς σπουδαίοις εἶναι, διὰ τὴν ὁμοιότητα˙ φασὶ δ' αὐτὴν κοινωνίαν τινὰ εἶναι τῶν κατὰ τὸν βίον, χρωμένων ἡμῶν τοῖς φίλοις ὡς ἑαυτοῖς. δι' αὑτόνθ'αἱρετὸν τὸν φίλον ἀποφαίνονται καὶ τὴν πολυφιλίαν ἀγαθόν. ἔντετοῖς φαύλοις μὴ εἶναι φιλίανμηδενίτε τῶν φαύλων φίλονεἶναι. πάντας τε τοὺς ἄφρονας μαίνεσθαι˙ οὐ γὰρφρονίμους εἶναι, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἴσην τῇ ἀφροσύνῃ μανίαν πάντα πράττειν. καθηκόντων θ' τε μηδενί εἶναι φρονίμους εἶναι
Italian: 124 ] καθηκόντων θ' τε μηδενί εἶναι φρονίμους εἶναι

=== VII,125 (Book 7) ===
Greek: Πάντατ'εὖ ποιεῖν τὸν σοφόν, ὡς καὶ πάντα φαμὲν τὰ αὐλήματα εὖ αὐλεῖν τὸν Ἰσμηνίαν. καὶ τῶν σοφῶν δὲ πάντα εἶναι˙ δεδωκέναι γὰρ αὐτοῖς παντελῆ ἐξουσίαν τὸν νόμον. τῶν δὲ φαύλων εἶναί τινα λέγεται, ὃν τρόπον καὶ τῶν ἀδίκων, ἄλλως μὲν τῆς πόλεως, ἄλλως δὲ τῶν χρωμένων φαμέν. Τὰς δ' ἀρετὰς λέγουσιν ἀντακολουθεῖν ἀλλήλαις καὶ τὸν μίαν ἔχοντα πάσας ἔχειν˙ εἶναι γὰρ αὐτῶν τὰ θεωρήματα κοινά, καθάπερ Χρύσιππος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ἀρετῶν φησιν, Ἀπολλόδωρος δὲ ἐν τῇ Φυσικῇ κατὰ τὴν ἀρχαίαν, Ἑκάτων δὲ ἐν τῷ τρίτῳ Περὶ ἀρετῶν. τ'
Italian: 125 ] τ' (Gomoll 7).

=== VII,125it (Book 7) ===
Latin: 154*Secondo gli Stoici, le virtù sono connesse strettamente fra loro e chi ne possiede una le possiede tutte, perché esse hanno un comune fondamento teorico, come affermano Crisippo nel primo libroDelle virtù, Apollodoro nellaFisica secondo l'antica scuola stoica,155*Ecatone nel terzo libroDelle virtù. Secondo gli Stoici, le virtù sono connesse strettamente fra loro e chi ne possiede una le possiede tutte, perché esse hanno un comune fondamento teorico, come affermano Crisippo nel primo libroDelle virtù, Apollodoro nellaFisica secondo l'antica scuola stoica, Ecatone nel terzo libroDelle virtù.
Italian: 125 ] (Gomoll 7)

=== VII,126 (Book 7) ===
Greek: τὸν γὰρ ἐνάρετον θεωρητικόντ'εἶναι καὶ πρακτικὸν τῶν ποιητέων. τὰ δὲ ποιητέα καὶ αἱρετέα ἐστὶ καὶ ὑπομενητέα καὶἐμμενετέα καὶ ἀπονεμητέα,ὥστ'εἰ τὰ μὲναἱρετικῶςποιεῖ, τὰδ'ὑπομενητικῶς, τὰδ'ἀπονεμητικῶς, τὰ δ' ἐμμενητικῶς, φρόνιμόςτ' ἐστὶκαὶ ἀνδρεῖος καὶ δίκαιος καὶ σώφρων. κεφαλαιοῦσθαίθ'ἑκάστην τῶν ἀρετῶν περί τι ἴδιον κεφάλαιον, οἷον τὴν ἀνδρείαν περὶ τὰ ὑπομενητέα, τὴν φρόνησιν περὶ τὰ ποιητέα καὶ μὴ καὶ οὐδέτερα˙ ὁμοίως τε καὶ τὰς ἄλλας περὶ τὰ οἰκεῖα τρέπεσθαι. ἕπονται δὲ τῇ μὲν φρονήσει εὐβουλία καὶ σύνεσις, τῇ δὲ σωφροσύνῃ εὐταξία καὶ κοσμιότης, τῇ δὲ δικαιοσύνῃ ἰσότης καὶ εὐγνωμοσύνη, τῇ δὲ ἀνδρείᾳ ἀπαραλλαξία καὶ εὐτονία. τ' ἐμμενετέα καὶ ἀπονεμητέα ὥστ' αἱρετικῶς δ' δ' τ' ἐστὶ θ'
Italian: 126 ] τ' ἐμμενετέα καὶ ἀπονεμητέα ὥστ' αἱρετικῶς δ' δ' τ' ἐστὶ θ'

=== VII,127 (Book 7) ===
Greek: Ἀρέσκειδ'αὐτοῖς μηδὲν μεταξὺ εἶναι ἀρετῆς καὶ κακίας, τῶν Περιπατητικῶν μεταξὺ ἀρετῆς καὶ κακίας εἶναι λεγόντων τὴν προκοπήν˙ ὡς γὰρ δεῖν φασιν ἢ ὀρθὸν εἶναι ξύλον ἢ στρεβλόν, οὕτως ἢ δίκαιον ἢ ἄδικον, οὔτε δὲ δικαιότερονοὔτ'ἀδικώτερον, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως. καὶ μὴν τὴν ἀρετὴν Χρύσιππος μὲν ἀποβλητήν, Κλεάνθης δὲ ἀναπόβλητον˙ ὁ μὲν ἀποβλητὴν διὰ μέθην καὶ μελαγχολίαν, ὁ δὲ ἀναπόβλητον διὰ βεβαίους καταλήψεις˙ καὶ αὐτὴν δι' 〈αὑτὴν〉 αἱρετὴν εἶναι. αἰσχυνόμεθα γοῦν ἐφ' οἷς κακῶς πράττομεν, ὡς ἂν μόνον τὸ καλὸν εἰδότες ἀγαθόν. αὐτάρκητ'εἶναι αὐτὴν πρὸς εὐδαιμονίαν, καθά φησι Ζήνων καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ἀρετῶν καὶ Ἑκάτων ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ ἀγαθῶν. δ' οὔτ' τ'
Italian: 127 ] δ' οὔτ' τ' (Gomoll 3).

=== VII,128 (Book 7) ===
Greek: "εἰ γάρ," φησίν, "αὐτάρκης ἐστὶν ἡ μεγαλοψυχία πρὸς τὸ πάντων ὑπεράνω ποιεῖν, ἔστι δὲ μέρος τῆς ἀρετῆς, αὐτάρκηςἐστὶκαὶ ἡ ἀρετὴ πρὸς εὐδαιμονίαν καταφρονοῦσα καὶ τῶν δοκούντων ὀχληρῶν." ὁ μέντοι Παναίτιος καὶ Ποσειδώνιος οὐκ αὐτάρκη λέγουσι τὴν ἀρετήν, ἀλλὰ χρείαν εἶναί φασι καὶ ὑγιείας καὶ χορηγίας καὶ ἰσχύος. Ἀρέσκει δ' αὐτοῖς καὶ διὰ παντὸς χρῆσθαι τῇ ἀρετῇ, ὡς οἱ περὶ Κλεάνθην φασίν˙ ἀναπόβλητος γάρ ἐστι καὶ πάντοτε τῇ ψυχῇ χρῆται οὔσῃ τελείᾳ ὁ σπουδαῖος. φύσει τε τὸ δίκαιον εἶναι καὶ μὴ θέσει, ὡς καὶ τὸν νόμον καὶ τὸν ὀρθὸν λόγον, καθά φησι Χρύσιππος ἐν τῷ Περὶ τοῦ καλοῦ. ἐστὶ
Italian: 128 ] ἐστὶ

=== VII,128it (Book 7) ===
Latin: «Se la magnanimità sufficiente da sola a innalzarci al di sopra di tutto, ed essa una parte della virtù, a maggior ragione la virtù sarà sufficiente alla felicità, tenendo in non cale tutto ciò che si crede possa turbarla». Ma Panezio156*e Posidonio sostengono tuttavia che la virtù non sufficiente, ma che occorrono anche buona salute, abbondanza di mezzi di vita, e forza. Ma Panezio e Posidonio sostengono tuttavia che la virtù non sufficiente, ma che occorrono anche buona salute, abbondanza di mezzi di vita, e forza. Cleante e i suoi seguaci affermano che bisogna fare uso perenne della virtù, perché la virtù non si può perdere e l'uomo virtuoso non rinunzia in nessun caso a servirsi della virtù, che un'anima perfetta.157*Il diritto esiste per natura, non per convenzione; così anche la legge e la retta ragione, come sostiene Crisippo nell'operaDel bello. Cleante e i suoi seguaci affermano che bisogna fare uso perenne della virtù, perché la virtù non si può perdere e l'uomo virtuoso non rinunzia in nessun caso a servirsi della virtù, che un'anima perfetta. Il diritto esiste per natura, non per convenzione; così anche la legge e la retta ragione, come sostiene Crisippo nell'operaDel bello.
Italian: 128 ]

=== VII,129 (Book 7) ===
Greek: δοκεῖδ'αὐτοῖςμηδὲδιὰ τὴν διαφωνίαν ἀφίστασθαι φιλοσοφίας, ἐπεὶ τῷ λόγῳ τούτῳ προλείψειν ὅλον τὸν βίον, ὡς καὶ Ποσειδώνιός φησιν ἐν τοῖς Προτρεπτικοῖς. εὐχρηστεῖν δὲ καὶ τὰ ἐγκύκλια μαθήματά φησιν ὁ Χρύσιππος. Ἔτι ἀρέσκει αὐτοῖς μηδὲν εἶναι ἡμῖν δίκαιον πρὸς τὰ ἄλλα ζῷα, διὰ τὴν ἀνομοιότητα, καθά φησι Χρύσιππος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ δικαιοσύνης καὶ Ποσειδώνιος ἐν πρώτῳ Περὶ καθήκοντος. καὶ ἐρασθήσεσθαι δὲ τὸν σοφὸν τῶν νέων τῶν ἐμφαινόντων διὰ τοῦ εἴδους τὴν πρὸς ἀρετὴν εὐφυΐαν, ὥς φησι Ζήνων ἐν τῇ Πολιτείᾳ καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ βίων καὶ Ἀπολλόδωρος ἐν τῇ Ἠθικῇ. δ' μηδὲ
Italian: 129 ] δ' μηδὲ

=== VII,129it (Book 7) ===
Latin: Inoltre secondo la dottrina stoica non vi può essere alcun rapporto giuridico tra l'uomo e gli altri animali, perché non v'è simiglianza tra loro, come sostiene Crisippo nel primo libroDella giustiziae Posidonio nel primo libroDel dovere. Il sapiente amerà quei giovani che nell'aspetto esteriore mostrano una naturale propensione alla virtù: così afferma Zenone nellaRepubblica, Crisippo nel primo libroDei modi di vitae Apollodoro nell'Etica. Inoltre secondo la dottrina stoica non vi può essere alcun rapporto giuridico tra l'uomo e gli altri animali, perché non v'è simiglianza tra loro, come sostiene Crisippo nel primo libroDella giustiziae Posidonio nel primo libroDel dovere. Il sapiente amerà quei giovani che nell'aspetto esteriore mostrano una naturale propensione alla virtù: così afferma Zenone nellaRepubblica, Crisippo nel primo libroDei modi di vitae Apollodoro nell'Etica.
Italian: 129 ]

=== VII,130 (Book 7) ===
Greek: Εἶναι δὲ τὸν ἔρωτα ἐπιβολὴν φιλοποιίας διὰ κάλλος ἐμφαινόμενον˙ καὶ μὴ εἶναι συνουσίας, ἀλλὰ φιλίας. τὸν γοῦν Θρασωνίδην καίπερ ἐν ἐξουσίᾳ ἔχοντα τὴν ἐρωμένην, διὰ τὸ μισεῖσθαι ἀπέχεσθαι αὐτῆς. εἶναι οὖν τὸν ἔρωτα φιλίας, ὡς καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ Περὶ ἔρωτός φησι˙ καὶ μὴ εἶναι ἐπίμεμπτον αὐτόν. εἶναι δὲ καὶ τὴν ὥραν ἄνθος ἀρετῆς. Βίων δὲ τριῶν ὄντων, θεωρητικοῦκαὶπρακτικοῦκαὶλογικοῦ, τὸν τρίτον φασὶν αἱρετέον˙ γεγονέναι γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως ἐπίτηδες τὸ λογικὸν ζῷον πρὸς θεωρίαν καὶ πρᾶξιν. εὐλόγως τέ φασιν ἐξάξειν ἑαυτὸν τοῦ βίου τὸν σοφὸν καὶ ὑπὲρ πατρίδος καὶ ὑπὲρ φίλων, κἂν ἐν σκληροτέρᾳ γένηται ἀλγηδόνι ἢ πηρώσεσιν ἢ νόσοις ἀνιάτοις. καὶ καὶ
Italian: 130 ] καὶ καὶ

=== VII,130it (Book 7) ===
Latin: 158*che, pur potendo a suo libito disporre dell'amante, se ne tenne lontano perché era odiato da lei. Gli Stoici concepiscono infatti l'amore solo nell'àmbito dell'amicizia; così afferma anche Crisippo nel suo trattatoDell'amore. Né d'altra parte l'amore inviato da un dio. Definiscono la bellezza fiore di virtù. che, pur potendo a suo libito disporre dell'amante, se ne tenne lontano perché era odiato da lei. Gli Stoici concepiscono infatti l'amore solo nell'àmbito dell'amicizia; così afferma anche Crisippo nel suo trattatoDell'amore. Né d'altra parte l'amore inviato da un dio. Definiscono la bellezza fiore di virtù. Dei tre modi di vita, teoretico, pratico e razionale, il terzo, secondo gli Stoici, degno di essere scelto perché la natura ha creato l'essere razionale adatto alla teoria e alla prassi. Dei tre modi di vita, teoretico, pratico e razionale, il terzo, secondo gli Stoici, degno di essere scelto perché la natura ha creato l'essere razionale adatto alla teoria e alla prassi. Gli Stoici sostengono anche che il sapiente s'allontanerà dalla vita se ha verisimili motivi, p. es. la salvezza della patria o degli amici o se tormentato da dolori piuttosto duri o dalla mutilazione di qualche organo o da malattie inguaribili. Gli Stoici sostengono anche che il sapiente s'allontanerà dalla vita se ha verisimili motivi, p. es. la salvezza della patria o degli amici o se tormentato da dolori piuttosto duri o dalla mutilazione di qualche organo o da malattie inguaribili.
Italian: 130 ]

=== VII,131 (Book 7) ===
Greek: Ἀρέσκει δ' αὐτοῖς καὶ κοινὰς εἶναι τὰς γυναῖκας δεῖν παρὰ τοῖς σοφοῖς, ὥστε τὸν ἐντυχόντα τῇ ἐντυχούσῃ χρῆσθαι, καθά φησι Ζήνων ἐν τῇ Πολιτείᾳ καὶ Χρύσιππος ἐν τῷ Περὶ πολιτείας, ἀλλ' ἔτιΔιογένης ὁκυνικὸςκαὶ Πλάτων πάντας τε παῖδας ἐπίσης στέρξομεν πατέρων τρόπον καὶ ἡ ἐπὶ μοιχείᾳ ζηλοτυπία περιαιρεθήσεται. πολιτείαν δ' ἀρίστην τὴν μικτὴν ἔκ τε δημοκρατίας καὶ βασιλείας καὶ ἀριστοκρατίας. Καὶ ἐν μὲν τοῖς ἠθικοῖς δόγμασι τοιαῦτα λέγουσι καὶ τούτων πλείω μετὰ τῶν οἰκείων ἀποδείξεων˙ ταῦτα δ' ὡς ἐν κεφαλαίοις ἡμῖν λελέχθω καὶ στοιχειωδῶς. Διογένης ὁ καὶ Πλάτων
Italian: 131 ] ἀλλ' ἔτι Διογένης ὁ κυνικὸς

=== VII,131it (Book 7) ===
Latin: Questi sono i fondamenti della loro dottrina etica. Gli Stoici invero dicono di più e apportano dimostrazioni particolari, ma a noi basti averne esposto sommariamente159*gli elementi principali. Questi sono i fondamenti della loro dottrina etica. Gli Stoici invero dicono di più e apportano dimostrazioni particolari, ma a noi basti averne esposto sommariamente gli elementi principali.
Italian: 131 ]

=== VII,132 (Book 7) ===
Greek: Τὸν δὲ φυσικὸν λόγον διαιροῦσιν εἴς τε τὸν περὶ σωμάτων τόπον καὶ περὶ ἀρχῶν καὶ στοιχείων καὶ θεῶν καὶ περάτων καὶ τόπου καὶ κενοῦ. καὶ οὕτω μὲν εἰδικῶς, γενικῶςδ'εἰς τρεῖς τόπους, τόν τε περὶ κόσμου καὶ τὸν περὶ τῶν στοιχείων καὶ τρίτον τὸν αἰτιολογικόν. Τὸν δὲ περὶ τοῦ κόσμου διαιρεῖσθαί φασιν εἰς δύο μέρη. μιᾷ γὰρ σκέψει ἐπικοινωνεῖν αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν μαθημάτων, καθ' ἣν ζητοῦσι περί τε τῶν ἀπλανῶν καὶ τῶν πλανωμένων, οἷον εἰ ὁ ἥλιός ἐστι τηλικοῦτος ἡλίκος φαίνεται, καὶ ὁμοίως εἰ ἡ σελήνη, καὶ περὶ δινήσεως καὶ τῶν ὁμοίων τούτοις ζητημάτων. δ'
Italian: 132 ] δ'

=== VII,132it (Book 7) ===
Latin: A sua volta la dottrina sul cosmo da loro divisa in due parti. Il campo ed il modo di ricerca su alcune questioni sono comuni anche ai matematici; essi vertono sulle stelle fisse e sui pianeti, se p. es. il sole o la luna sia così grande come appare, e sul movimento di rivoluzione e su questioni affini. A sua volta la dottrina sul cosmo da loro divisa in due parti. Il campo ed il modo di ricerca su alcune questioni sono comuni anche ai matematici; essi vertono sulle stelle fisse e sui pianeti, se p. es. il sole o la luna sia così grande come appare, e sul movimento di rivoluzione e su questioni affini.
Italian: 132 ]

=== VII,133 (Book 7) ===
Greek: ἑτέρανδ'αὐτοῦ σκέψιν εἶναι ἥτις μόνοις τοῖς φυσικοῖς ἐπιβάλλει, καθ' ἣν ζητεῖται ἥ τ' οὐσία αὐτοῦ καὶ εἰ ὁ ἥλιος καὶ οἱ ἀστέρες ἐξ ὕλης καὶ εἴδους καὶ εἰ γενητὸςἢἀγένητος καὶ εἰ ἔμψυχος ἢ ἄψυχος καὶ εἰ φθαρτὸς ἢ ἄφθαρτος καὶ εἰ προνοίᾳ διοικεῖται καὶ περὶ τῶν λοιπῶν. τόντ'αἰτιολογικὸν εἶναι καὶ αὐτὸν διμερῆ˙ μιᾷ δ' αὐτοῦ ἐπισκέψει ἐπικοινωνεῖν τὴν τῶν ἰατρῶν ζήτησιν, καθ' ἣν ζητοῦσι περί τε τοῦ ἡγεμονικοῦ τῆς ψυχῆς καὶ τῶν ἐν ψυχῇ γινομένων καὶ περὶ σπερμάτων καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων˙ τοῦ δ' ἑτέρου καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν μαθημάτων ἀντιποιεῖσθαι, οἷον πῶς ὁρῶμεν, τίς ἡ αἰτία τῆς κατοπτρικῆς φαντασίας, ὅπως νέφη συνίσταται, βρονταὶ καὶ ἴριδες καὶ ἅλως καὶ κομῆται καὶ τὰ παραπλήσια. δ' ἢ τ'
Italian: 133 ] δ' ] ἢ τ'

=== VII,133it (Book 7) ===
Latin: 160*se animato o inanimato, se corruttibile o incorruttibile, se sia retto dalla provvidenza, e tutto il resto. se animato o inanimato, se corruttibile o incorruttibile, se sia retto dalla provvidenza, e tutto il resto. Anche la dottrina sulle cause si divide in due parti: il campo e il modo di ricerca su alcune questioni sono comuni ai medici: essi riguardano la parte principale dell'anima, i fenomeni dell'anima, i semi e simili; ma vi sono anche un campo e un modo di ricerca comuni ai matematici: essi riguardano la spiegazione della nostra capacità visiva, la causa delle immagini nello specchio, la formazione delle nuvole, dei tuoni, dell'arcobaleno, dell'alone lunare, delle comete e simili. Anche la dottrina sulle cause si divide in due parti: il campo e il modo di ricerca su alcune questioni sono comuni ai medici: essi riguardano la parte principale dell'anima, i fenomeni dell'anima, i semi e simili; ma vi sono anche un campo e un modo di ricerca comuni ai matematici: essi riguardano la spiegazione della nostra capacità visiva, la causa delle immagini nello specchio, la formazione delle nuvole, dei tuoni, dell'arcobaleno, dell'alone lunare, delle comete e simili.
Italian: 133 ] ]

=== VII,134 (Book 7) ===
Greek: Δοκεῖ δ' αὐτοῖς ἀρχὰς εἶναι τῶν ὅλων δύο, τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον. τὸ μὲν οὖν πάσχον εἶναι τὴν ἄποιον οὐσίαν τὴν ὕλην, τὸ δὲ ποιοῦν τὸν ἐν αὐτῇ λόγον τὸν θέον˙ τοῦτον γὰρ ἀΐδιον ὄντα διὰ πάσης αὐτῆς δημιουργεῖν ἕκαστα. τίθησι δὲ τὸ δόγμα τοῦτο Ζήνων μὲν ὁ Κιτιεὺς ἐν τῷ Περὶ οὐσίας, Κλεάνθηςδ'ἐν τῷ Περὶ τῶν ἀτόμων, Χρύσιππος δ' ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Φυσικῶν πρὸς τῷ τέλει, Ἀρχέδημος δ' ἐν τῷ Περὶ στοιχείων καὶ Ποσειδώνιος ἐν τῷ δευτέρῳ τοῦ Φυσικοῦ λόγου. διαφέρειν δέ φασιν ἀρχὰς καὶ στοιχεῖα˙ τὰς μὲν γὰρ εἶναι ἀγενήτους 〈καὶ〉 ἀφθάρτους, τὰ δὲ στοιχεῖα κατὰ τὴν ἐκπύρωσιν φθείρεσθαι. ἀλλὰ καὶἀσωμάτουςεἶναι τὰς ἀρχὰς καὶἀμόρφους, τὰ δὲ μεμορφῶσθαι. δ' ἀσωμάτους ἀμόρφους
Italian: 134 ] δ' ἀσωμάτους ἀμόρφους

=== VII,134it (Book 7) ===
Latin: il demiurgo creatore di ogni cosa nel processo della materia. Questa dottrina esposta da Zenone di Cizio nell'operaDella sostanza, da Cleante nell'operaDegli atomi, da Crisippo nella parte finale del primo libro dellaFisica, da Archedemo nell'operaDegli elementie da Posidonio nel secondo libro della suaFisica. Secondo gli Stoici, vi inoltre una differenza tra princìpi e elementi: i princìpi sono ingenerati e incorruttibili, gli elementi si corrompono quando si verifica la conflagrazione del mondo. I princìpi sono incorporei162*ed informi, mentre gli elementi hanno una forma determinata. il demiurgo creatore di ogni cosa nel processo della materia. Questa dottrina esposta da Zenone di Cizio nell'operaDella sostanza, da Cleante nell'operaDegli atomi, da Crisippo nella parte finale del primo libro dellaFisica, da Archedemo nell'operaDegli elementie da Posidonio nel secondo libro della suaFisica. Secondo gli Stoici, vi inoltre una differenza tra princìpi e elementi: i princìpi sono ingenerati e incorruttibili, gli elementi si corrompono quando si verifica la conflagrazione del mondo. I princìpi sono incorporei ed informi, mentre gli elementi hanno una forma determinata.
Italian: 134 ]

=== VII,135 (Book 7) ===
Greek: Σῶμα δ' ἐστίν, ὥς φησιν Ἀπολλόδωρος ἐν τῇ Φυσικῇ, τὸ τριχῆ διαστατόν, εἰς μῆκος, εἰς πλάτος, εἰς βάθος˙ τοῦτο δὲ καὶ στερεὸν σῶμα καλεῖται. ἐπιφάνεια δ' ἐστὶ σώματος πέρας ἢ τὸ μῆκος καὶ πλάτος μόνον ἔχον βάθοςδ'οὔ˙ ταύτην δὲ Ποσειδώνιος ἐν πέμπτῳ Περὶ μετεώρων καὶ κατ' ἐπίνοιαν καὶ καθ' ὑπόστασιν ἀπολείπει. γραμμὴ δ' ἐστὶν ἐπιφανείας πέρας ἢ μῆκος ἀπλατὲς ἢ τὸ μῆκος μόνον ἔχον. στιγμὴδ'ἐστὶ γραμμῆς πέρας, ἥτις ἐστὶ σημεῖον ἐλάχιστον. Ἕν τ' εἶναι θεὸν καὶ νοῦν καὶ εἱμαρμένην καὶ Δία˙ πολλαῖςτ'ἑτέρας ὀνομασίαςπροσονομάζεσθαι. δ' δ' τ'ἑτέρας ὀνομασίας
Italian: 135 ] δ' δ' τ'ἑτέραις ὀνομασίαις

=== VII,135it (Book 7) ===
Latin: 163*Dio un'unica sostanza sia che si chiami mente o fato o Zeus, ma anche designato con molti altri nomi. Dio un'unica sostanza sia che si chiami mente o fato o Zeus, ma anche designato con molti altri nomi.
Italian: 135 ]

=== VII,136 (Book 7) ===
Greek: κατ' ἀρχὰς μὲν οὖν καθ' αὑτὸν ὄντα τρέπειν τὴν πᾶσαν οὐσίαν δι' ἀέρος εἰς ὕδωρ˙ καὶ ὥσπερ ἐν τῇ γονῇ τὸ σπέρμα περιέχεται, οὕτω καὶ τοῦτον σπερματικὸν λόγον ὄντα τοῦ κόσμου,τοιόνδ'ὑπολείπεσθαι ἐν τῷ ὑγρῷ, εὐεργὸν αὑτῷ ποιοῦντα τὴν ὕλην πρὸς τὴν τῶν ἑξῆς γένεσιν˙εἶτ'ἀπογεννᾶν πρῶτον τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, πῦρ, ὕδωρ, ἀέρα, γῆν. λέγει δὲ περὶ αὐτῶν Ζήνωντ'ἐν τῷ Περὶ τοῦ ὅλου καὶ Χρύσιππος ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Φυσικῶν καὶ Ἀρχέδημος ἔντινιΠερὶ στοιχείων. ἔστι δὲ στοιχεῖον ἐξ οὗ πρώτου γίνεται τὰ γινόμενα καὶ εἰς ὃ ἔσχατον ἀναλύεται. τοιόνδ' εἶτ' τ' τινι
Italian: 136 ] τοιόνδε εἶτ' τ' τινι

=== VII,136it (Book 7) ===
Greek: σπερματικὸς λόγος τοῦ κόσμου
Latin: rimane come creatore nell'umido, così che la materia acquista per opera sua la facoltà di continuare a generare. Dio stesso creò in primo luogo i quattro elementi, fuoco, acqua, aria, terra. Su questo discute Zenone nella sua operaDell'universoe Crisippo nel primo libro dellaFisicae Archedemo in un'operaDegli elementi. Elemento ciò da cui diviene ogni cosa e in cui alla fine si dissolve. rimane come creatore nell'umido, così che la materia acquista per opera sua la facoltà di continuare a generare. Dio stesso creò in primo luogo i quattro elementi, fuoco, acqua, aria, terra. Su questo discute Zenone nella sua operaDell'universoe Crisippo nel primo libro dellaFisicae Archedemo in un'operaDegli elementi. Elemento ciò da cui diviene ogni cosa e in cui alla fine si dissolve.
Italian: 136 ]

=== VII,137 (Book 7) ===
Greek: τὰ δὴ τέτταρα στοιχεῖα εἶναι ὁμοῦ τὴν ἄποιον οὐσίαν τὴν ὕλην˙ εἶναι δὲ τὸ μὲν πῦρ τὸ θερμόν, τὸδ'ὕδωρ τὸ ὑγρόν, τόντ'ἀέρα τὸ ψυχρὸν, καὶ τὴν γῆν τὸ ξηρόν. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἔτι ἐν τῷ ἀέρι εἶναι τὸ αὐτὸ μέρος. ἀνωτάτω μὲν οὖν εἶναι τὸ πῦρ, ὃ δὴ αἰθέρα καλεῖσθαι, ἐν ᾧ πρώτην τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖραν γεννᾶσθαι, εἶτα τὴν τῶν πλανωμένων˙ μεθ' ἣν τὸν ἀέρα, εἶτα τὸ ὕδωρ, ὑποστάθμην δὲ πάντων τὴν γῆν, μέσην ἁπάντων οὖσαν. Λέγουσι δὲ κόσμον τριχῶς˙ αὐτόν τε τὸν θεὸν τὸν ἐκ τῆς ἁπάσης οὐσίας ἰδίως ποιόν, ὃς δὴ ἄφθαρτός ἐστι καὶ ἀγένητος, δημιουργὸς ὢν τῆς διακοσμήσεως, κατὰ χρόνων ποιὰς περιόδους ἀναλίσκων εἰς ἑαυτὸν τὴν ἅπασαν οὐσίαν καὶ πάλιν ἐξ ἑαυτοῦ γεννῶν. δ' τ'
Italian: 137 ] δ' τ' ˙

=== VII,137it (Book 7) ===
Latin: 'Cosmo' ha per gli Stoici un triplice significato: primo, dio stesso la cui singola qualità identica a quella di tutta la sostanza dell'universo; egli perciò incorruttibile ed ingenerato, creatore dell'ordine universale, che in determinati periodi di tempo assorbe in sé tutt'intera la sostanza dell'universo e a sua volta la genera da sé. 'Cosmo' ha per gli Stoici un triplice significato: primo, dio stesso la cui singola qualità identica a quella di tutta la sostanza dell'universo; egli perciò incorruttibile ed ingenerato, creatore dell'ordine universale, che in determinati periodi di tempo assorbe in sé tutt'intera la sostanza dell'universo e a sua volta la genera da sé.
Italian: 137 ]

=== VII,138 (Book 7) ===
Greek: καὶ αὐτὴν δὲ τὴν διακόσμησιν τῶν ἀστέρων κόσμον εἶναι λέγουσι˙ καὶ τρίτον τὸ συνεστηκὸς ἐξ ἀμφοῖν. καὶ ἔστι κόσμος ὁ ἰδίως ποιὸς τῆς τῶν ὅλων οὐσίας ἤ, ὥς φησι Ποσειδώνιος ἐν τῇ Μετεωρολογικῇ στοιχειώσει, σύστημα ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν τούτοις φύσεων ἢ σύστημα ἐκ θεῶν καὶ ἀνθρώπων καὶ τῶν ἕνεκα τούτων γεγονότων. οὐρανὸςδέἐστιν ἡ ἐσχάτη περιφέρεια ἐν ᾗ πᾶν ἵδρυται τὸ θεῖον. Τὸν δὴ κόσμον διοικεῖσθαι κατὰ νοῦν καὶ πρόνοιαν, καθά φησι Χρύσιππόςτ'ἐν τῷ πέμπτῳ Περὶ προνοίας καὶ Ποσειδώνιος ἐν τῷτρίτῳΠερὶ θεῶν, εἰς ἅπαν αὐτοῦ μέρος διήκοντος τοῦ νοῦ, καθάπερ ἐφ' ἡμῶν τῆς ψυχῆς˙ ἀλλ' ἤδη δι' ὧν μὲν μᾶλλον, δι' ὧν δὲ ἧττον. δέ τ' τρίτῳ
Italian: 138 ] δέ τ' τρισκαιδεκάτῳ

=== VII,138it (Book 7) ===
Latin: Il cosmo nella sua individualità possiede la qualità della sostanza universale, oppure, come lo definisce Posidonio nei suoiElementi di meteorologia, un sistema di cielo e di terra e delle loro intrinseche nature, ovvero un sistema di dèi e uomini e di tutto ciò che creato per opera loro. Cielo l'estrema circonferenza in cui ha sede fissa tutto ciò che divino. Il cosmo nella sua individualità possiede la qualità della sostanza universale, oppure, come lo definisce Posidonio nei suoiElementi di meteorologia, un sistema di cielo e di terra e delle loro intrinseche nature, ovvero un sistema di dèi e uomini e di tutto ciò che creato per opera loro. Cielo l'estrema circonferenza in cui ha sede fissa tutto ciò che divino. Il cosmo ordinato e diretto da mente e provvidenza, come dice Crisippo nel quinto libroDella provvidenzae Posidonio nel terzo libroDegli dèi, in quanto la mente penetra in ogni parte del cosmo, come l'anima in noi. Ma in alcune parti penetra di più, in altre di meno. Il cosmo ordinato e diretto da mente e provvidenza, come dice Crisippo nel quinto libroDella provvidenzae Posidonio nel terzo libroDegli dèi, in quanto la mente penetra in ogni parte del cosmo, come l'anima in noi. Ma in alcune parti penetra di più, in altre di meno.
Italian: 138 ]

=== VII,139 (Book 7) ===
Greek: δι' ὧν μὲν γὰρ ὡς ἕξις κεχώρηκεν, ὡς διὰ τῶν ὀστῶν καὶ τῶν νεύρων˙ δι' ὧν δὲ ὡς νοῦς, ὡς διὰ τοῦ ἡγεμονικοῦ. οὕτω δὴ καὶ τὸν ὅλον κόσμον ζῷον ὄντα καὶ ἔμψυχον καὶ λογικόν, ἔχειν ἡγεμονικὸν μὲν τὸν αἰθέρα, καθά φησιν Ἀντίπατρος ὁ Τύριος ἐν τῷ ὀγδόῳ Περὶ κόσμου. Χρύσιππος δ' ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ προνοίας καὶ Ποσειδώνιος ἐν τῷ Περὶ θεῶν τὸν οὐρανόν φασι τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ κόσμου, Κλεάνθης δὲ τὸν ἥλιον. ὁ μέντοι Χρύσιππος διαφορώτερον πάλιν τὸκαθαρώτεροντοῦ αἰθέρος ἐν ταὐτῷ, ὃ καὶ πρῶτον θεὸνλέγουσιναἰσθητικῶς ὥσπερ κεχωρηκέναι διὰ τῶν ἐν ἀέρι καὶ διὰ τῶν ζῴων ἁπάντων καὶ φυτῶν˙ διὰ δὲ τῆς γῆς αὐτῆς καθ' ἕξιν. καθαρώτερον λέγουσιν
Italian: 139 ] καθαρώτατον λέγουσιν

=== VII,139it (Book 7) ===
Greek: ἕξις
Latin: come le ossa e i nervi; in altre come vera e propria mente, come la parte principale e guida dell'anima. Così l'intero cosmo, in quanto vivente e animato e razionale ha il suo principio-guida nell'etere (secondo Antipatro di Tiro nell'ottavo libroDel cosmo), nel cielo (secondo Crisippo nel primo libroDella provvidenzae Posidonio nell'operaDegli dèi), nel sole (secondo Cleante). come le ossa e i nervi; in altre come vera e propria mente, come la parte principale e guida dell'anima. Così l'intero cosmo, in quanto vivente e animato e razionale ha il suo principio-guida nell'etere (secondo Antipatro di Tiro nell'ottavo libroDel cosmo), nel cielo (secondo Crisippo nel primo libroDella provvidenzae Posidonio nell'operaDegli dèi), nel sole (secondo Cleante). Ma invero Crisippo nella stessa opera cade in contraddizione quando afferma che il principio-guida la parte più pura dell'etere che essi definiscono dio in primissimo luogo, anche senza prove logiche, ma con la semplice evidenza dei sensi, 164*in quanto ha penetrato e penetra tutte le parti dell'aria e tutti gli animali, le piante e la terra stessa come facoltà o capacità. in quanto ha penetrato e penetra tutte le parti dell'aria e tutti gli animali, le piante e la terra stessa come facoltà o capacità.
Italian: 139 ]

=== VII,140 (Book 7) ===
Greek: Ἕνα τὸν κόσμον εἶναι καὶ τοῦτον πεπερασμένον,σχῆμ'ἔχοντα σφαιροειδές˙ πρὸς γὰρ τὴν κίνησιν ἁρμοδιώτατον τὸ τοιοῦτον, καθά φησι Ποσειδώνιος ἐντῷ πέμπτῳτοῦ Φυσικοῦ λόγου καὶ οἱ περὶ Ἀντίπατρον ἐν τοῖς περὶ κόσμου. ἔξωθενδ'αὐτοῦ περικεχυμένον εἶναι τὸ κενὸν ἄπειρον, ὅπερ ἀσώματον εἶναι˙ἀσώματονδὲ τὸ οἷόν τε κατέχεσθαι ὑπὸ σωμάτων οὐ κατεχόμενον˙ ἐν δὲ τῷ κόσμῳ μηδὲν εἶναι κενόν, ἀλλ' ἡνῶσθαι αὐτόν˙ τοῦτο γὰρ ἀναγκάζειν τὴν τῶν οὐρανίων πρὸς τὰ ἐπίγεια σύμπνοιαν καὶ συντονίαν. φησὶ δὲ περὶ τοῦ κενοῦ Χρύσιππος μὲν ἐν τῷ Περὶ κενοῦ καὶ ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Φυσικῶν τεχνῶν καὶ Ἀπολλοφάνης ἐν τῇ Φυσικῇ καὶ Ἀπολλόδωρος καὶ Ποσειδώνιος ἐνδευτέρῳτοῦ Φυσικοῦ λόγου. σχῆμ' τῷ πέμπτῳ δ' ἀσώματον δευτέρῳ
Italian: 140 ] σχῆμ' τῷ πέμπτῳ δ' ἀσώματον δευτέρῳ

=== VII,141 (Book 7) ===
Greek: εἶναι δὲ καὶ ταῦτα ὁμοίως. Ἔτι δὲ καὶ τὸν χρόνον ἀσώματον, διάστημα ὄντα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως. τούτου δὲ τὸν μὲν παρῳχηκότα καὶ τὸν μέλλοντα ἀπείρους, τὸν δὲ ἐνεστῶτα πεπερασμένον. ἀρέσκειδ'αὐτοῖς καὶ φθαρτὸν εἶναι τὸν κόσμον, ἅτε γενητὸν τῷ λόγῳ τῶν δι' αἰσθήσεως νοουμένων,οὗτετὰ μέρη φθαρτά ἐστι, καὶ τὸ ὅλον˙ τὰ δὲ μέρη τοῦ κόσμου φθαρτά˙ εἰς ἄλληλα γὰρ μεταβάλλει˙ φθαρτὸς ἄρα ὁ κόσμος. καὶ εἴ τι ἐπιδεκτικόν ἐστι τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβολῆς, φθαρτόν ἐστι˙ καὶ ὁ κόσμος δέ˙ ἐξαυχμοῦται γὰρ καὶ ἐξυδατοῦται. ἀ σώματα δ' τε
Italian: 141 ] δ' , τε

=== VII,142 (Book 7) ===
Greek: Γίνεσθαι δὲ τὸν κόσμον ὅταν ἐκ πυρὸς ἡ οὐσία τραπῇ δι' ἀέρος εἰς ὑγρότητα, εἶτα τὸ παχυμερὲς αὐτοῦ συστὰν ἀποτελεσθῇ γῆ, τὸ δὲ λεπτομερὲς ἐξαραιωθῇ, καὶ τοῦτ' ἐπὶ πλέον λεπτυνθὲν πῦρ ἀπογεννήσῃ. εἶτα κατὰ μίξιν ἐκ τούτων φυτά τε καὶ ζῷα καὶ τὰ ἄλλα γένη. περὶ δὴ οὖν τῆς γενέσεως καὶ φθορᾶς τοῦ κόσμου φησὶ Ζήνων μὲν ἐν τῷ Περὶ ὅλου, Χρύσιππος δ' ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Φυσικῶν καὶ Ποσειδώνιος ἐν πρώτῳ Περὶ κόσμου καὶ Κλεάνθης καὶ Ἀντίπατρος ἐν τῷ δεκάτῳ Περὶ κόσμου. Παναίτιος δ' ἄφθαρτον ἀπεφήνατο τὸν κόσμον. Ὅτι δὲ καὶ ζῷον ὁ κόσμος καὶ λογικὸν καὶ ἔμψυχον καὶ νοερὸν καὶ Χρύσιπποςφησὶν ἐν πρώτῳΠερὶ προνοίας καὶ Ἀπολλόδωρος φησὶν ἐν τῇ Φυσικῇ καὶ Ποσειδώνιος˙ φησὶν ἐν πρώτῳ
Italian: 142 ] ἐν πρώτῳ φησὶν ]

=== VII,142it (Book 7) ===
Latin: Ma Panezio 167*sostenne l'incorruttibilità del cosmo. sostenne l'incorruttibilità del cosmo. Che il cosmo sia un essere vivente e razionale e animato e intelligente sostenuto da Crisippo nel primo libroDella provvidenza, da Apollodoro nellaFisicae da Posidonio: Che il cosmo sia un essere vivente e razionale e animato e intelligente sostenuto da Crisippo nel primo libroDella provvidenza, da Apollodoro nellaFisicae da Posidonio:
Italian: 142 ]

=== VII,143 (Book 7) ===
Greek: ζῷον μὲν οὕτως ὄντα, οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικήν. τὸ γὰρ ζῷον τοῦ μὴ ζῴου κρεῖττον˙ οὐδὲν δὲ τοῦ κόσμου κρεῖττον˙ ζῷονἄρ'ὁ κόσμος. ἔμψυχον δέ, ὡς δῆλον ἐκ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς ἐκεῖθεν οὔσης ἀποσπάσματος. Βόηθος δέ φησιν οὐκ εἶναι ζῷον τὸν κόσμον. ὅτιθ'εἷς ἐστι Ζήνων φησὶν ἐν τῷ Περὶ τοῦ ὅλου καὶ Χρύσιππος καὶ Ἀπολλόδωρος ἐν τῇ Φυσικῇ καὶ Ποσειδώνιος ἐνπρώτῳτοῦ Φυσικοῦ λόγου. τὸ δὲ πᾶν λέγεται, ὥς φησιν Ἀπολλόδωρος, ὅ τε κόσμος καὶ καθ' ἕτερον τρόπον τὸ ἐκ τοῦ κόσμου καὶ τοῦ ἔξωθεν κενοῦ σύστημα. ὁ μὲν οὖν κόσμος πεπερασμένος ἐστί, τὸ δὲ κενὸν ἄπειρον. ἄρ' θ' πρώτῳ
Italian: 143 ] ἄρ' θ' πρώτῳ

=== VII,143it (Book 7) ===
Latin: 168*il cosmo una sostanza animata, che ha la facoltà della percezione sensibile. L'essere vivente superiore all'essere non vivente; nulla superiore al cosmo; dunque il cosmo un essere vivente. Il cosmo animato, come risulta evidente dalla natura dell'anima, che un frammento di esso. Boeto invece afferma che il cosmo non un essere vivente. L'unità del cosmo dimostrata da Zenone nel suo libroDell'universo, da Crisippo, da Apollodoro nellaFisicae da Posidonio nel primo libro dellaFisica. Secondo la definizione di Apollodoro, nel concetto di totalità compreso sia il cosmo sia in altro senso il sistema del cosmo e del vuoto che lo cinge dall'esterno. Il cosmo dunque finito, il vuoto infinito. il cosmo una sostanza animata, che ha la facoltà della percezione sensibile. L'essere vivente superiore all'essere non vivente; nulla superiore al cosmo; dunque il cosmo un essere vivente. Il cosmo animato, come risulta evidente dalla natura dell'anima, che un frammento di esso. Boeto invece afferma che il cosmo non un essere vivente. L'unità del cosmo dimostrata da Zenone nel suo libroDell'universo, da Crisippo, da Apollodoro nellaFisicae da Posidonio nel primo libro dellaFisica. Secondo la definizione di Apollodoro, nel concetto di totalità compreso sia il cosmo sia in altro senso il sistema del cosmo e del vuoto che lo cinge dall'esterno. Il cosmo dunque finito, il vuoto infinito.
Italian: 143 ]

=== VII,144 (Book 7) ===
Greek: Τῶνδ'ἄστρων τὰ μὲν ἀπλανῆ συμπεριφέρεσθαι τῷ ὅλῳ οὐρανῷ, τὰ δὲ πλανώμενα κατ' ἰδίαςκινεῖσθαι κινήσεις. τὸνδ'ἥλιον λοξὴν τὴν πορείαν ποιεῖσθαι διὰ τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου˙ ὁμοίως καὶ τὴν σελήνην ἑλικοειδῆ. εἶναι δὲ τὸν μὲν ἥλιον εἰλικρινὲς πῦρ, καθά φησι Ποσειδώνιος ἐν τῷ ἑβδόμῳ Περὶ μετεώρων˙ καὶ μείζονα τῆς γῆς, ὡς ὁ αὐτὸς ἐν τῷ ἕκτῳ τοῦ Φυσικοῦ λόγου˙ ἀλλὰ καὶ σφαιροειδῆ, ὡς οἱ περὶ αὐτὸν τοῦτόν φασιν, ἀναλόγως τῷ κόσμῳ. πῦρ μὲν οὖν εἶναι, ὅτι τὰ πυρὸς πάντα ποιεῖ˙ μείζω δὲ τῆς γῆς τῷ πᾶσαν ὑπ' αὐτοῦ φωτίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐρανόν. καὶ τὸ τὴν γῆν δὲ κωνοειδῆ σκιὰν ἀποτελεῖν τὸ μείζονα εἶναι σημαίνει˙ πάντοθεν δὲ βλέπεσθαι διὰ τὸ μέγεθος. δ' κινεῖσθαι κινήσεις δ'
Italian: 144 ] δ' κινεῖσθαι κινήσεις δ'

=== VII,145 (Book 7) ===
Greek: Γεωδεστέραν δὲ τὴν σελήνην, ἅτε καὶ προσγειοτέραν οὖσαν. τρέφεσθαι δὲ τὰ ἔμπυρα ταῦτα καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα, τὸν μὲν ἥλιον ἐκ τῆς μεγάλης θαλάττης νοερὸν ὄντα ἄναμμα˙ τὴν δὲ σελήνην ἐκ ποτίμων ὑδάτων, ἀερομιγῆ τυγχάνουσαν καὶ πρόσγειον οὖσαν, ὡς ὁ Ποσειδώνιος ἐν τῷ ἕκτῳ τοῦ Φυσικοῦ λόγου˙ τὰ δ' ἄλλα ἀπὸ τῆς γῆς. δοκεῖδ'αὐτοῖς σφαιροειδῆ εἶναι καὶ τὰ ἄστρα καὶ τὴν γῆν ἀκίνητον οὖσαν. τὴν δὲ σελήνην οὐκ ἴδιον ἔχειν φῶς, ἀλλὰ παρ' ἡλίου λαμβάνειν ἐπιλαμπομένην. Ἐκλείπειν δὲ τὸν μὲν ἥλιον ἐπιπροσθούσης αὐτῷ σελήνης κατὰ τὸ πρὸς ἡμᾶς μέρος, ὡς Ζήνων ἀναγράφει ἐν τῷ Περὶ τοῦ ὅλου. δ'
Italian: 145 ] δ'

=== VII,145it (Book 7) ===
Latin: Questi corpi ignei, così come gli altri astri, hanno particolari fonti di nutrimento; il sole, che massa ignea fornita di intelletto,169*si nutre dal grande oceano; la luna, che mista d'aria ed vicina alla terra, attinge il suo nutrimento alle acque potabili, come sostiene Posidonio nel sesto libro dellaFisica; gli altri astri si nutrono dalla terra. Secondo gli Stoici, anche gli astri e la terra, che immobile, sono di forma sferica. La luna non ha luce propria, ma la riceve dal sole, da cui illuminata. Zenone dimostra nella sua operaDell'universoche l'eclissi di sole si verifica quando la luna viene a trovarsi dinanzi ad esso, nella parte che guarda verso di noi. Questi corpi ignei, così come gli altri astri, hanno particolari fonti di nutrimento; il sole, che massa ignea fornita di intelletto, si nutre dal grande oceano; la luna, che mista d'aria ed vicina alla terra, attinge il suo nutrimento alle acque potabili, come sostiene Posidonio nel sesto libro dellaFisica; gli altri astri si nutrono dalla terra. Secondo gli Stoici, anche gli astri e la terra, che immobile, sono di forma sferica. La luna non ha luce propria, ma la riceve dal sole, da cui illuminata. Zenone dimostra nella sua operaDell'universoche l'eclissi di sole si verifica quando la luna viene a trovarsi dinanzi ad esso, nella parte che guarda verso di noi.
Italian: 145 ]

=== VII,146 (Book 7) ===
Greek: φαίνεται γὰρ ὑπερχομένη ταῖς συνόδοις καὶ ἀποκρύπτουσα αὐτὸν καὶ πάλιν παραλλάττουσα˙ γνωρίζεται δὲ τοῦτο διὰ λεκάνης ὕδωρ ἐχούσης. τὴν δὲ σελήνην ἐμπίπτουσαν εἰς τὸ τῆς γῆς σκίασμα˙ ὅθεν καὶ ταῖς πανσελήνοις ἐκλείπειν μόναις, καίπερ κατὰ διάμετρον ἱσταμένην κατὰ μῆνα τῷ ἡλίῳ, ὅτι κατὰ λοξοῦ ὡς πρὸς τὸν ἥλιον κινουμένη παραλλάττει τῷ πλάτει, ἢ βορειοτέρα ἢ νοτιωτέρα γινομένη. ὅταν μέντοι τὸ πλάτος αὐτῆς κατὰ τὸν ἡλιακὸν καὶ τὸν διὰ μέσων γένηται, εἶτα διαμετρήσῃ τὸν ἥλιον,τότ'ἐκλείπει˙ γίνεται δὲ τὸ πλάτος αὐτῆς κατὰ τὸν διὰ μέσων ἐνχηλαῖςκαὶσκορπίῳκαὶκριῷκαὶταύρῳ, ὡς οἱ περὶ τὸν Ποσειδώνιον. τότ' χηλαῖς σκορπίῳ κριῷ ταύρῳ
Italian: 146 ] τότ' χηλαῖς σκορπίῳ κριῷ ταύρῳ

=== VII,147 (Book 7) ===
Greek: Θεὸν δ' εἶναι ζῷον ἀθάνατον, λογικόν, τέλειονἢνοερὸν ἐν εὐδαιμονίᾳ, κακοῦ παντὸς ἀνεπίδεκτον, προνοητικὸν κόσμου τε καὶ τῶν ἐν κόσμῳ˙ μὴ εἶναι μέντοι ἀνθρωπόμορφον. εἶναι δὲτὸνμὲν δημιουργὸν τῶν ὅλων καὶ ὥσπερ πατέρα πάντων κοινῶς τε καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ τὸ διῆκον διὰ πάντων, ὃ πολλαῖς προσηγορίαις προσονομάζεται κατὰ τὰς δυνάμεις. Δία μὲν γάρ φασι δι' ὃν τὰ πάντα, Ζῆνα δὲ καλοῦσι παρ' ὅσον τοῦ ζῆν αἴτιός ἐστιν ἢ διὰ τοῦ ζῆν κεχώρηκεν, Ἀθηνᾶν δὲ κατὰ τὴν εἰς αἰθέρα διάτασιν τοῦ ἡγεμονικοῦ αὐτοῦ, Ἥραν δὲ κατὰ τὴν εἰς ἀέρα, καὶ Ἥφαιστον κατὰ τὴν εἰς τὸ τεχνικὸν πῦρ, καὶ Ποσειδῶνα κατὰ τὴν εἰς τὸ ὑγρόν, καὶ Δήμητραν κατὰ τὴν εἰς γῆν˙ ὁμοίως δὲ καὶ τὰς ἄλλας προσηγορίας ἐχόμενοί τινος οἰκειότητος ἀπέδοσαν. ἢ τὸν
Italian: 147 ] ἢ τὸν

=== VII,147it (Book 7) ===
Greek: Δία διά Ζῆνα ζῆν Ἀθηνᾶν αἰθέρα Ἥραν ἀέρα
Latin: 170*non suscettibile di alcun male, sollecito, per la sua provvidenza, del cosmo e di tutto ciò che in esso; ma non antropomorfo. il demiurgo dell'universo e, quasi padre di tutte le cose, ciò che penetra dovunque in tutto o in parte ed chiamato con molti nomi secondo i modi della sua potenza.171*È chiamato Dia non suscettibile di alcun male, sollecito, per la sua provvidenza, del cosmo e di tutto ciò che in esso; ma non antropomorfo. il demiurgo dell'universo e, quasi padre di tutte le cose, ciò che penetra dovunque in tutto o in parte ed chiamato con molti nomi secondo i modi della sua potenza. chiamato Dia )perché tutto avviene per mezzo di( perché tutto avviene per mezzo di )lui; chiamato Zeus( lui; chiamato Zeus )perché autore del vivere( perché autore del vivere )o perché pervade tutta la vita; chiamato Atena( o perché pervade tutta la vita; chiamato Atena )perché la sua egemonia si estende fino all'etere( perché la sua egemonia si estende fino all'etere );Era( Era )perché domina l'aria( perché domina l'aria );Efesto, perché signore del fuoco creativo; Posidone perché domina tutte le acque; Demetra perché domina tutte le terre. Similmente gli imposero anche altri nomi, per rilevare altre particolari proprietà. Efesto, perché signore del fuoco creativo; Posidone perché domina tutte le acque; Demetra perché domina tutte le terre. Similmente gli imposero anche altri nomi, per rilevare altre particolari proprietà.
Italian: 147 ]

=== VII,148 (Book 7) ===
Greek: Οὐσίαν δὲ θεοῦ Ζήνων μέν φησι τὸν ὅλον κόσμον καὶ τὸν οὐρανόν, ὁμοίως δὲ καὶ Χρύσιππος ἐντῷ πρώτῳΠερὶ θεῶν καὶ Ποσειδώνιος ἐνπρώτῳΠερὶ θεῶν. καὶ Ἀντίπατρος ἐν ἑβδόμῳ Περὶ κόσμου ἀεροειδῆ φησιν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν˙ Βόηθος δὲ ἐν τῇ Περὶ φύσεως οὐσίαν θεοῦ τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖραν. φύσιν δὲ ποτὲ μὲν ἀποφαίνονται τὴν συνέχουσαν τὸν κόσμον, ποτὲ δὲ τὴν φύουσαν τὰ ἐπὶ γῆς. ἔστι δὲ φύσις ἕξις ἐξ αὑτῆς κινουμένη κατὰ σπερματικοὺς λόγους ἀποτελοῦσά τε καὶ συνέχουσα τὰ ἐξ αὑτῆς ἐν ὡρισμένοις χρόνοις καὶ τοιαῦτα δρῶσα ἀφ' οἵων ἀπεκρίθη. τῷ πρώτῳ πρώτῳ
Italian: 148 ] πρώτῳ πρώτῳ

=== VII,148it (Book 7) ===
Greek: φύσις ἕξις κατὰ σπερματικοὺς λόγους
Latin: duplice: o indica ciò che tiene insieme il cosmo oppure la creatrice di tutto ciò che sulla terra. duplice: o indica ciò che tiene insieme il cosmo oppure la creatrice di tutto ciò che sulla terra. La natura la capacità La natura la capacità )mossa da se stessa, che conformemente ai princìpi seminali( mossa da se stessa, che conformemente ai princìpi seminali )porta a compimento e conserva tutto ciò che germina da sé in tempi determinati, compiendo le cose così come esse sono, da cui poi si separò. porta a compimento e conserva tutto ciò che germina da sé in tempi determinati, compiendo le cose così come esse sono, da cui poi si separò.
Italian: 148 ]

=== VII,149 (Book 7) ===
Greek: ταύτην δὲ καὶ τοῦ συμφέροντος στοχάζεσθαι καὶ ἡδονῆς, ὡς δῆλον ἐκ τῆς τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας. καθ' εἱμαρμένην δέ φασι τὰ πάντα γίνεσθαι Χρύσιππος ἐν τοῖς Περὶ εἱμαρμένης καὶ Ποσειδώνιος ἐνδευτέρῳΠερὶ εἱμαρμένης καὶ Ζήνων, Βόηθος δ' ἐνπρώτῳΠερὶ εἱμαρμένης. ἔστιδ'εἱμαρμένη αἰτία τῶν ὄντων εἰρομένη ἢ λόγος καθ' ὃν ὁ κόσμος διεξάγεται. καὶ μὴν καὶ μαντικὴν ὑφεστάναιπᾶσάν φασιν, εἰ καὶ πρόνοιαν εἶναι˙ καὶ αὐτὴν καὶ τέχνην ἀποφαίνουσι διά τινας ἐκβάσεις, ὥς φησι Ζήνων τε καὶ Χρύσιππος ἐντῷ δευτέρῳΠερὶ μαντικῆς καὶ Ἀθηνόδωρος καὶ Ποσειδώνιος ἐν τῷδευτέρῳτοῦ Φυσικοῦ λόγου καὶ ἐν τῷπέμπτῳΠερὶ μαντικῆς. ὁ μὲν γὰρ Παναίτιος ἀνυπόστατον αὐτήν φησιν. δευτέρῳ πρώτῳ δ' πᾶσάν φασιν τῷ δευτέρῳ δευτέρῳ πέμπτῳ
Italian: 149 ] δευτέρῳ πρώτῳ δ' πᾶσάν φασιν τῷ δευτέρῳ δυοδεκάτῳ πέμπτῳ

=== VII,149it (Book 7) ===
Greek: λόγος
Latin: 172*oppure la ragione oppure la ragione )che dirige e governa il cosmo. Ammettono anche la divinazione in tutt'intera la sua sostanza, se esiste anche una provvidenza. Sulla base di alcuni risultati, essi concepiscono la divinazione come un'arte, come dicono Zenone, Crisippo nel secondo libroDella divinazione, Atenodoro, Posidonio nel secondo libro dellaFisicae nel quinto libroDella divinazione. Panezio che dirige e governa il cosmo. Ammettono anche la divinazione in tutt'intera la sua sostanza, se esiste anche una provvidenza. Sulla base di alcuni risultati, essi concepiscono la divinazione come un'arte, come dicono Zenone, Crisippo nel secondo libroDella divinazione, Atenodoro, Posidonio nel secondo libro dellaFisicae nel quinto libroDella divinazione. Panezio 173*però afferma che la divinazione del tutto inesistente. però afferma che la divinazione del tutto inesistente.
Italian: 149 ]

=== VII,150 (Book 7) ===
Greek: Οὐσίαν δέ φασι τῶν ὄντων ἁπάντων τὴν πρώτην ὕλην, ὡς καὶ Χρύσιππος ἐν τῇ πρώτῃ τῶν Φυσικῶν καὶ Ζήνων. ὕλη δέ ἐστιν ἐξ ἧς ὁτιδηποτοῦν γίνεται. καλεῖται δὲ διχῶς, οὐσία τε καὶ ὕλη, ἥ τε τῶν πάντων καὶ ἡ τῶν ἐπὶ μέρους. ἡ μὲν οὖν τῶν ὅλων οὔτε πλείωνοὔτ'ἐλάττων γίνεται, ἡ δὲ τῶν ἐπὶ μέρους καὶ πλείων καὶ ἐλάττων. σῶμα δέ ἐστι κατ' αὐτοὺς ἡ οὐσία καὶ πεπερασμένη,καθά φησιν Ἀντίπατρος ἐνδευτέρῳΠερὶ οὐσίας καὶ Ἀπολλόδωρος ἐν τῇ Φυσικῇ. καὶ παθητὴ δέ ἐστιν, ὡς ὁ αὐτός φησιν˙ εἰ γὰρ ἦν ἄτρεπτος, οὐκ ἂν τὰ γινόμενα ἐξ αὐτῆς ἐγίνετο˙ ἔνθενκἀκεῖνὡς ἥ τε τομὴ εἰς ἄπειρόν ἐστιν. οὔτ' δευτέρῳ κἀκεῖν
Italian: 150 ] οὔτ' 〈 καὶ πλείων καὶ ἐλάττων 〉 , δευτέρῳ κἀκ〈ολουθ〉εῖν ( ἣν ἄπειρον 〈οὐκ εἰς ἄπειρόν〉 φησιν ὁ Χρύσιππος˙ οὐ γάρ ἐστί τι ἄπειρον, εἰς ὃ γίνεται ἡ τομή. ἀλλ' ἀκατάληκτός ἐστι. )

=== VII,151 (Book 7) ===
Greek: Καὶ τὰς κράσεις δὲ διόλου γίνεσθαι, καθά φησιν ὁ Χρύσιππος ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Φυσικῶν, καὶ μὴ κατὰ περιγραφὴν καὶ παράθεσιν˙ καὶ γὰρ εἰς πέλαγος ὀλίγος οἶνος βληθεὶς ἐπὶ ποσὸν ἀντιπαρεκταθήσεται, εἶτα συμφθαρήσεται. Φασὶδ'εἶναι καί τινας δαίμονας ἀνθρώπων συμπάθειαν ἔχοντας, ἐπόπτας τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων˙ καὶ ἥρωας τὰς ὑπολελειμμένας τῶν σπουδαίων ψυχάς. Τῶνδ'ἐν ἀέρι γινομένων χειμῶνα μὲν εἶναί φασι τὸν ὑπὲρ γῆς ἀέρα κατεψυγμένον διὰ τὴν τοῦ ἡλίου πρόσω ἄφοδον, ἔαρ δὲ τὴν εὐκρασίαν τοῦ ἀέρος κατὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς πορείαν, δ' δ'
Italian: 151 ] δ' δ' .

=== VII,151it (Book 7) ===
Latin: Gli Stoici affermano anche che vi sono alcuni demoni che hanno affetti e sentimenti comuni all'umanità e vigilano sul corso delle umane vicende. Credono anche negli eroi, che sono le anime superstiti degli uomini virtuosi. Gli Stoici affermano anche che vi sono alcuni demoni che hanno affetti e sentimenti comuni all'umanità e vigilano sul corso delle umane vicende. Credono anche negli eroi, che sono le anime superstiti degli uomini virtuosi. Per quel che riguarda i fenomeni dell'aria, essi dicono che l'inverno il raffreddamento dell'aria in seguito al grande allontanamento del sole dalla terra, la primavera la temperie dell'aria in seguito all'avvicinamento del sole verso di noi, Per quel che riguarda i fenomeni dell'aria, essi dicono che l'inverno il raffreddamento dell'aria in seguito al grande allontanamento del sole dalla terra, la primavera la temperie dell'aria in seguito all'avvicinamento del sole verso di noi,
Italian: 151 ]

=== VII,152 (Book 7) ===
Greek: θέρος δὲ τὸν ὑπὲρ γῆς ἀέρα καταθαλπόμενον τῇ τοῦ ἡλίου πρὸς ἄρκτον πορείᾳ, μετόπωρον δὲ τῇ παλινδρομίᾳ τοῦ ἡλίου ἀφ' ἡμῶν γίνεσθαι. 〈τοὺςδ'ἀνέμους ἀέρος εἶναι ῥύσεις˙ παραλλαττούσας δὲ τὰς ἐπωνυμίας γίνεσθαι〉 παρὰ τοὺς τόπους ἀφ' ὧν ῥέουσι. τῆς δὲ γενέσεως αὐτῶν αἴτιον γίνεσθαι τὸν ἥλιον ἐξατμίζοντα τὰ νέφη. ἶρινδ'εἶναι αὐγὰς ἀφ' ὑγρῶν νεφῶν ἀνακεκλασμένας ἤ, ὡς Ποσειδώνιός φησιν ἐν τῇ Μετεωρολογικῇ, ἔμφασιν ἡλίου τμήματος ἢ σελήνης ἐν νέφει δεδροσισμένῳ κοίλῳ καὶ συνεχεῖ πρὸς φαντασίαν, ὡς ἐν κατόπτρῳ φανταζομένην κατὰ κύκλου περιφέρειαν. κομήτας δὲ καὶ πωγωνίας καὶ λαμπαδίας πυρὰ εἶναι ὑφεστῶταπάχουςἀέρος εἰς τὸν αἰθερώδη τόπον ἀνενεχθέντος. δ' δ' πάχους
Italian: 152 ] δ' δ' πάχους

=== VII,152it (Book 7) ===
Latin: 174*con la diversa provenienza; la causa della loro genesi il sole, per mezzo dell'evaporazione delle nuvole. L'arcobaleno il riflesso dei raggi del sole da nuvole umide oppure, come afferma Posidonio nellaMeteorologia, il riflesso d'un segmento del sole o della luna in una nuvola inumidita di rugiada, cava e visibile senza interruzione, che si mostra come in uno specchio, sotto forma di arco di un cerchio. Le comete, le stelle barbate e le meteore sono fuochi che si formano quando l'aria densa s'innalza fino alla regione dell'etere.175* con la diversa provenienza; la causa della loro genesi il sole, per mezzo dell'evaporazione delle nuvole. L'arcobaleno il riflesso dei raggi del sole da nuvole umide oppure, come afferma Posidonio nellaMeteorologia, il riflesso d'un segmento del sole o della luna in una nuvola inumidita di rugiada, cava e visibile senza interruzione, che si mostra come in uno specchio, sotto forma di arco di un cerchio. Le comete, le stelle barbate e le meteore sono fuochi che si formano quando l'aria densa s'innalza fino alla regione dell'etere.
Italian: 152 ]

=== VII,153 (Book 7) ===
Greek: σέλας δὲ πυρὸς ἀθρόου ἔξαψιν ἐν ἀέρι φερομένου ταχέως καὶ φαντασίαν μήκους ἐμφαίνοντος. ὑετὸνδ'ἐκ νέφους μεταβολὴν εἰς ὕδωρ, ἐπειδὰν ἢ ἐκ γῆς ἢ ἐκ θαλάττης ἀνενεχθεῖσα ὑγρασία ὑφ' ἡλίου μὴ τυγχάνῃ κατεργασίας˙ καταψυχθὲν δὲ τοῦτο πάχνην καλεῖσθαι. χάλαζαν δὲ νέφος πεπηγός, ὑπὸ πνεύματος διαθρυφθέν˙ χιόναδ'ὑγρὸν ἐκ νέφους πεπηγότος, ὡς Ποσειδώνιος ἐν τῷὀγδόῳτοῦ Φυσικοῦ λόγου˙ ἀστραπὴν δ' ἔξαψιν νεφῶν παρατριβομένων ἢ ῥηγνυμένων ὑπὸ πνεύματος, ὡς Ζήνων ἐν τῷ Περὶ τοῦ ὅλου˙ βροντὴν δὲ τὸν τούτων ψόφον ἐκ παρατρίψεως ἢ ῥήξεως˙ δ' δ' ὀγδόῳ
Italian: 153 ] δ' ] δ' ὀγδόῳ

=== VII,153it (Book 7) ===
Latin: 176*se si verifica un raffreddamento, allora si forma la brina. La grandine una nuvola gelata, dispersa da un vento; la neve umidità da una nuvola gelata, come la definisce Posidonio nell'ottavo libro dellaFisica; il lampo accensione di nubi, che si urtano tra di loro o sono rotte da un vento, come lo definisce Zenone nella sua operaDell'universo; se si verifica un raffreddamento, allora si forma la brina. La grandine una nuvola gelata, dispersa da un vento; la neve umidità da una nuvola gelata, come la definisce Posidonio nell'ottavo libro dellaFisica; il lampo accensione di nubi, che si urtano tra di loro o sono rotte da un vento, come lo definisce Zenone nella sua operaDell'universo;
Italian: 153 ]

=== VII,154 (Book 7) ===
Greek: κεραυνὸνδ'ἔξαψιν σφοδρὰν μετὰ πολλῆς βίας πίπτουσαν ἐπὶ γῆς, νεφῶν παρατριβομένων ἢ ῥηγνυμένων ὑπὸ πνεύματος. οἱ δὲ συστροφὴν πυρώδους ἀέρος βιαίως καταφερομένην. τυφῶνα δὲ κεραυνὸνπολύν, βίαιονκαὶ πνευματώδη ἢ πνεῦμα καπνῶδες ἐρρωγότος νέφους˙ πρηστῆρα 〈δὲ〉 νέφος περισχισθὲν πυρὶ μετὰ πνεύματος. 〈σεισμοὺς δὲ γίνεσθαι ῥυέντος πνεύματος〉 εἰς τὰ κοιλώματα τῆς γῆς ἢ καθειρχθέντος ἐν τῇ γῇ, καθά φησι Ποσειδώνιος ἐν τῇ ὀγδόῃ˙ εἶναι δ' αὐτῶν τοὺς μὲνσεισματίας, τοὺς δὲ χασματίας, τοὺς δὲ κλιματίας, τοὺς δὲ βρασματίας. δ' πολύν, βίαιον πνεύματος] πνεύματος πνεύματος σεισματίας
Italian: 154 ] δ' πολύν, βίαιον

=== VII,154it (Book 7) ===
Latin: 177*o imprigionato nelle cavità della terra, come spiega Posidonio nell'ottavo libro; le loro specie sono: terremoti ondulatori, catastrofici, vorticosi, sussultori.178* o imprigionato nelle cavità della terra, come spiega Posidonio nell'ottavo libro; le loro specie sono: terremoti ondulatori, catastrofici, vorticosi, sussultori.
Italian: 154 ]

=== VII,155 (Book 7) ===
Greek: Ἀρέσκει δ' αὐτοῖς καὶ τὴν διακόσμησιν ὧδε ἔχειν˙ μέσην τὴν γῆν κέντρου λόγον ἐπέχουσαν, μεθ' ἣν τὸ ὕδωρ σφαιροειδές, ἔχον τὸ αὐτὸ κέντρον τῇ γῇ, ὥστε τὴν γῆν ἐν ὕδατι εἶναι˙ μετὰ τὸ ὕδωρδ'ἀέρα ἐσφαιρωμένον. κύκλουςδ'εἶναι ἐν τῷ οὐρανῷ πέντε, ὧν πρῶτον ἀρκτικὸν ἀεὶ φαινόμενον, δεύτερον τροπικὸν θερινόν, τρίτον ἰσημερινόν, τέταρτον χειμερινὸν τροπικόν, πέμπτον ἀνταρκτικὸν ἀφανῆ. λέγονται δὲ παράλληλοι καθότι οὐ συννεύουσιν εἰς ἀλλήλους˙ γράφονται μέντοι περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον. ὁ δὲ ζωδιακὸς λοξός ἐστιν, ὡς ἐπιὼν τοὺς παραλλήλους. δ' δ'
Italian: 155 ] δ' δ'

=== VII,156 (Book 7) ===
Greek: ζῶναίτ'ἐπὶ τῆς γῆς εἰσι πέντε˙ πρώτη βόρειος καὶ ὑπὲρ τὸν ἀρκτικὸν κύκλον, ἀοίκητος διὰ ψῦχος˙ δευτέρα εὔκρατος˙ τρίτη ἀοίκητος ὑπὸκαυμάτων, ἡ διακεκαυμένη καλουμένη˙ τετάρτη ἡ ἀντεύκρατος˙ πέμπτη νότιος, ἀοίκητος διὰ ψῦχος. Δοκεῖδ'αὐτοῖς τὴν μὲν φύσιν εἶναι πῦρ τεχνικόν, ὁδῷ βαδίζον εἰς γένεσιν, ὅπερ ἐστὶ πνεῦμα πυροειδὲς καὶ τεχνοειδές˙ τὴν δὲ ψυχὴν αἰσθητικὴν 〈φύσιν〉. ταύτην δ' εἶναι τὸ συμφυὲς ἡμῖν πνεῦμα˙ διὸ καὶ σῶμα εἶναι καὶ μετὰ τὸν θάνατον ἐπιμένειν˙ φθαρτὴν δ' ὑπάρχειν, τὴν δὲ τῶν ὅλων ἄφθαρτον, ἧς μέρη εἶναι τὰς ἐν τοῖς ζῴοις. τ' καυμάτων δ'
Italian: 156 ] τ' ] καυμάτων δ'

=== VII,156it (Book 7) ===
Latin: 179*Essa un soffio congenito a noi, perciò anche corpo e permane dopo la morte ed tuttavia corruttibile. L'anima universale invece incorruttibile: di essa sono parti le anime individuali degli animali. Essa un soffio congenito a noi, perciò anche corpo e permane dopo la morte ed tuttavia corruttibile. L'anima universale invece incorruttibile: di essa sono parti le anime individuali degli animali.
Italian: 156 ]

=== VII,157 (Book 7) ===
Greek: Ζήνωνδ'ὁ Κιτιεὺς καὶ Ἀντίπατρος ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς καὶ Ποσειδώνιος πνεῦμα ἔνθερμον εἶναι τὴν ψυχήν˙ τούτῳ γὰρ ἡμᾶς εἶναιἔμπνουςκαὶ ὑπὸ τούτου κινεῖσθαι. Κλεάνθης μὲν οὖν πάσας ἐπιδιαμένειν μέχριτῆςἐκπυρώσεως, Χρύσιππος δὲ τὰς τῶν σοφῶν μόνων. Μέρη δὲ ψυχῆς λέγουσιν ὀκτώ, τὰς πέντε αἰσθήσεις καὶ τοὺς ἐν ἡμῖν σπερματικοὺς λόγους καὶ τὸ φωνητικὸν καὶ τὸ λογιστικόν. ὁρᾶν δὲ τοῦ μεταξὺ τῆς ὁράσεως καὶ τοῦ ὑποκειμένου φωτὸς ἐντεινομένου κωνοειδῶς, καθά φησι Χρύσιππος ἐν δευτέρῳ τῶν Φυσικῶν καὶ Ἀπολλόδωρος. γίνεσθαι μέντοι τὸ κωνοειδὲς τοῦ ἀέρος πρὸς τῇ ὄψει, τὴν δὲ βάσιν πρὸς τῷ ὁρωμένῳ˙ ὡς διὰ βακτηρίας οὖν τοῦ ταθέντος ἀέρος τὸ βλεπόμενον ἀναγγέλλεσθαι. δ' ἔμπνους τῆς
Italian: 157 ] δ' ἔμπνους 〈τῆς〉

=== VII,157it (Book 7) ===
Latin: Gli Stoici dicono che le parti dell'anima sono otto: i cinque sensi, le ragioni seminali che sono in noi (la potenza generativa che in noi), l'organo della voce e la ragione. L'anima vede, quando la luce, che si trova tra l'organo visivo e l'oggetto, si stende in forma di cono, come afferma Crisippo nel secondo libro dellaFisicae Apollodoro. L'apice del cono d'aria nell'occhio, la base nell'oggetto della vista. Così che il cono d'aria formatosi tra l'occhio e l'oggetto ci comunica ciò che si vede, quasi come una bacchetta. Gli Stoici dicono che le parti dell'anima sono otto: i cinque sensi, le ragioni seminali che sono in noi (la potenza generativa che in noi), l'organo della voce e la ragione. L'anima vede, quando la luce, che si trova tra l'organo visivo e l'oggetto, si stende in forma di cono, come afferma Crisippo nel secondo libro dellaFisicae Apollodoro. L'apice del cono d'aria nell'occhio, la base nell'oggetto della vista. Così che il cono d'aria formatosi tra l'occhio e l'oggetto ci comunica ciò che si vede, quasi come una bacchetta.
Italian: 157 ]

=== VII,158 (Book 7) ===
Greek: Ἀκούειν δὲ τοῦ μεταξὺ τοῦ φωνοῦντος καὶ τοῦ ἀκούοντος ἀέρος πληττομένου σφαιροειδῶς, εἶτα κυματουμένου καὶ ταῖς ἀκοαῖς προσπίπτοντος, ὡς κυματοῦται τὸ ἐν τῇ δεξαμενῇ ὕδωρ κατὰ κύκλους ὑπὸ τοῦ ἐμβληθέντος λίθου. τὸν δὲ ὕπνον γίνεσθαι ἐκλυομένου τοῦ αἰσθητικοῦ τόνου περὶ τὸ ἡγεμονικόν. αἰτίας δὲ τῶν παθῶν ἀπολείπουσι τὰς περὶ τὸ πνεῦμα τροπάς. Σπέρμα δὲ λέγουσιν εἶναι τὸ οἷόν τε γεννᾶντοιαῦτ'ἀφ' οἵου καὶ αὐτὸ ἀπεκρίθη˙ ἀνθρώπου δὲ σπέρμα, ὃ μεθίησιν ὁ ἄνθρωπος μεθ' ὑγροῦ, συγκιρνᾶσθαι τοῖς τῆς ψυχῆς μέρεσι κατὰ μιγμὸν τοῦ τῶν προγόνων λόγου. τοιαῦτ'
Italian: 158 ] τοιαῦτ'

=== VII,158it (Book 7) ===
Greek: αἰσθητικὸς τόνος πνεῦμα
Latin: Il sonno si forma, allorquando si dissolve la tensione della percezione Il sonno si forma, allorquando si dissolve la tensione della percezione )nella parte principale e guida dell'anima. nella parte principale e guida dell'anima. Gli Stoici additano le cause delle passioni nelle variazioni che avvengono nell'àmbito del soffio vitale Gli Stoici additano le cause delle passioni nelle variazioni che avvengono nell'àmbito del soffio vitale Definiscono il seme ciò che capace di generare tali prodotti quale l'essere stesso da cui si separò. Definiscono il seme ciò che capace di generare tali prodotti quale l'essere stesso da cui si separò. Il seme umano, che l'uomo emette con l'umidità, così intimamente mescolato con le parti dell'anima che esso trasmette le proprietà del progenitore. Il seme umano, che l'uomo emette con l'umidità, così intimamente mescolato con le parti dell'anima che esso trasmette le proprietà del progenitore.
Italian: 158 ]

=== VII,159 (Book 7) ===
Greek: εἶναι δ' αὐτὸ Χρύσιππός φησιν ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Φυσικῶν πνεῦμα κατὰ τὴν οὐσίαν, ὡς δῆλον ἐκ τῶν εἰς τὴν γῆν καταβαλλομένων σπερμάτων, ἃ παλαιωθέντα οὐκέτι φύεται, ὡς δῆλον διαπεπνευκυίαςαὐτοῖςτῆς δυνάμεως. καὶ ἀφ' ὅλων δὲ τῶν σωμάτωναὐτό φασικαταφέρεσθαι οἱ περὶ τὸν Σφαῖρον˙ πάντων γοῦν γεννητικὸν εἶναι τῶν τοῦ σώματος μερῶν. τὸ δὲ τῆς θηλείας ἄγονον ἀποφαίνονται˙ ἄτονόν τε γὰρ εἶναι καὶ ὀλίγον καὶ ὑδατῶδες, ὡς ὁ Σφαῖρός φησιν. ἡγεμονικὸν δ' εἶναι τὸ κυριώτατον τῆς ψυχῆς, ἐν ᾧ αἱ φαντασίαι καὶ αἱ ὁρμαὶ γίνονται καὶ ὅθεν ὁ λόγος ἀναπέμπεται˙ ὅπερ εἶναι ἐν καρδίᾳ. αὐτοῖς αὐτό φασι
Italian: 159 ] αὐτοῖς αὐτό φασι

=== VII,159it (Book 7) ===
Latin: 180*Sfero e i suoi seguaci affermano che il seme deriva dal corpo nella sua interezza, e perciò genera tutte le parti del corpo. Secondo gli Stoici, il seme della femmina sterile, perché, come afferma Sfero, senza tensione, scarso e acquoso. La parte principale e guida dell'anima l'anima nel senso più vero e più proprio: in essa si formano le rappresentazioni e gli impulsi e da essa promana la ragione. Sua sede il cuore. Sfero e i suoi seguaci affermano che il seme deriva dal corpo nella sua interezza, e perciò genera tutte le parti del corpo. Secondo gli Stoici, il seme della femmina sterile, perché, come afferma Sfero, senza tensione, scarso e acquoso. La parte principale e guida dell'anima l'anima nel senso più vero e più proprio: in essa si formano le rappresentazioni e gli impulsi e da essa promana la ragione. Sua sede il cuore.
Italian: 159 ]

=== VII,160 (Book 7) ===
Greek: Ταῦτα μὲν καὶ τὰ φυσικὰ τὸ ὅσον ἡμῖν ἀποχρώντως ἔχειν δοκεῖ στοχαζομένοις τῆς συμμετρίας τοῦ συγγράμματος. ἃ δέ τινες ἐξ αὐτῶν διηνέχθησαν, ἔστι τάδε.
Italian: 160 ]

=== VII,160it (Book 7) ===
Latin: Singoli punti di dissenso saranno da me accennati nelle pagine seguenti. Singoli punti di dissenso saranno da me accennati nelle pagine seguenti.
Italian: 160 ]

=== VII,161 (Book 7) ===
Greek: Ἐοικέναι δὲ τοὺς διαλεκτικοὺς λόγους τοῖς ἀραχνίοις, ἃ καίτοι δοκοῦντα τεχνικόν τι ἐμφαίνειν, ἄχρηστά ἐστιν. ἀρετάςτ'οὔτε πολλὰς εἰσῆγεν, ὡς ὁ Ζήνων, οὔτε μίαν πολλοῖς ὀνόμασι καλουμένην, ὡς οἱ Μεγαρικοί, ἀλλὰ κατὰ τὸ πρός τί πως ἔχειν. οὕτω δὲ φιλοσοφῶν καὶ ἐν Κυνοσάργει διαλεγόμενος ἴσχυσεν αἱρετιστὴς ἀκοῦσαι. Μιλτιάδης οὖν καὶ Δίφιλος Ἀριστώνειοι προσηγορεύοντο. ἦν δέ τις πειστικὸς καὶ ὄχλῳ πεποιημένος˙ ὅθεν ὁ Τίμων φησὶ περὶ αὐτοῦ, καί τις Ἀρίστωνος γέννης ἀπὸαἱμύλουἕλκων. τ' αἱμύλου
Italian: 161 ] τ' (Diels 40), αἱμύλον

=== VII,161it (Book 7) ===
Greek: αἱρετιστής
Latin: 181*ma considerò la virtù in relazione ai modi di vita (in modo relativistico). ma considerò la virtù in relazione ai modi di vita (in modo relativistico). Professando questa filosofia e conversando nel Cinosarge, ebbe tanto vigore da essere ritenuto un caposcuola Professando questa filosofia e conversando nel Cinosarge, ebbe tanto vigore da essere ritenuto un caposcuola In ogni caso Milziade e Difilo erano chiamati aristonei. Possedeva l'arte di persuadere ed era fatto apposta per il volgo. In ogni caso Milziade e Difilo erano chiamati aristonei. Possedeva l'arte di persuadere ed era fatto apposta per il volgo. Ecco perché Timone riferendosi a lui, così si esprime:182* Ecco perché Timone riferendosi a lui, così si esprime: E qualcuno trae la sua discendenza dal seducente Aristone.
Italian: 161 ] (Diels 40)

=== VII,162 (Book 7) ===
Greek: Παραβαλὼν δὲ Πολέμωνι, φησὶ Διοκλῆς ὁ Μάγνης, μετέθετο, Ζήνωνος ἀρρωστίᾳ μακρᾷ περιπεσόντος. μάλιστα δὲ προσεῖχεΣτωικῷ δόγματιτῷ τὸν σοφὸνἀδόξαστονεἶναι. πρὸς ὃ Περσαῖος ἐναντιούμενος διδύμων ἀδελφῶν τὸν ἕτερον ἐποίησεν αὐτῷ παρακαταθήκην δοῦναι, ἔπειτα τὸν ἕτερον ἀπολαβεῖν˙ καὶ οὕτως ἀπορούμενον διήλεγξεν. ἀπετείνετο δὲ πρὸς Ἀρκεσίλαον˙ὅτεθεασάμενος ταῦρον τερατώδη μήτραν ἔχοντα, "οἴμοι," ἔφη, "δέδοται Ἀρκεσιλάῳ ἐπιχείρημα κατὰ τῆς ἐναργείας." Στωικῷ δόγματι ἀδόξαστον ὅτε
Italian: 162 ] Στωικῷ δόγματι ἀδόξαστον ὅτε

=== VII,162it (Book 7) ===
Latin: 183*Gli si oppose Perseo con questo espediente: di due fratelli gemelli mandò l'uno a depositare presso Aristone una certa somma, poi mandò l'altro a ritirarla: Aristone così rimase perplesso e fu confutato da Perseo. Era solito polemizzare con Arcesilao: una volta vide un toro mostruoso con l'utero ed esclamò: «Ahimè! Ora Arcesilao ha un argomento contro l'evidenza». Gli si oppose Perseo con questo espediente: di due fratelli gemelli mandò l'uno a depositare presso Aristone una certa somma, poi mandò l'altro a ritirarla: Aristone così rimase perplesso e fu confutato da Perseo. Era solito polemizzare con Arcesilao: una volta vide un toro mostruoso con l'utero ed esclamò: «Ahimè! Ora Arcesilao ha un argomento contro l'evidenza».
Italian: 162 ]

=== VII,163 (Book 7) ===
Greek: Πρὸς δὲ τὸν φάμενον Ἀκαδημαϊκὸν οὐδὲν καταλαμβάνειν, "ἆρ' οὐδὲ τὸν πλησίον σου καθήμενον ὁρᾷς;" εἶπεν˙ ἀρνησαμένου δέ, τίς 〈δέ〉 σ' ἐτύφλωσεν τίς ἀφείλετο λαμπάδος αὐγάς; Βιβλίαδ'αὐτοῦ φέρεται τάδε˙ Προτρεπτικῶν β´. Περὶ τῶν Ζήνωνος δογμάτων. Διάλογοι. Σχολῶν ς´. Περὶ σοφίας διατριβῶν ζ´. Ἐρωτικαὶ διατριβαί. Ὑπομνήματα ὑπὲρ κενοδοξίας. Ὑπομνημάτων κε´. Ἀπομνημονευμάτων γ´. Χρειῶν ια´. Πρὸς τοὺς ῥήτορας. Πρὸς τὰς Ἀλεξίνου ἀντιγραφάς. Πρὸς τοὺς διαλεκτικοὺς γ´. Πρὸς Κλεάνθην, Ἐπιστολῶν δ´. Παναίτιος δὲ καὶ Σωσικράτης μόνας αὐτοῦ τὰς ἐπιστολάς φασι, τὰ δ' ἄλλα τοῦπεριπατητικοῦἈρίστωνος. ἔφη δ' περιπατητικοῦ
Italian: 163 ] ( ἔφη ) δ' περιπατητικοῦ

=== VII,163it (Book 7) ===
Greek: καταλαμβάνειν Χρεῖαι
Latin: )domandò: «Non vedi neppure il vicino tuo che ti siede accanto?» L'altro rispose no e così Aristone domandò: «Non vedi neppure il vicino tuo che ti siede accanto?» L'altro rispose no e così Aristone 184*recitò il verso: recitò il verso: Chi t'accecò? Chi ti tolse la luce degli occhi? Gli sono attribuite le seguenti opere: Protrettico, in due libri; La dottrina di Zenone; La dottrina di Zenone; Dialoghi; Dialoghi; Lezioni, in sei libri; Lezioni, in sei libri; Conversazioni filosofiche, in sette libri; Conversazioni filosofiche, in sette libri; Conversazioni sull'amore; Conversazioni sull'amore; Appunti sulla vanagloria; Appunti sulla vanagloria; Appunti, in venticinque libri; Appunti, in venticinque libri; Commentari, in tre libri; Commentari, in tre libri; Sentenze Sentenze in undici libri; in undici libri; Contro i retori; Contro i retori; In risposta alle accuse di Alessino;185*Contro i Dialettici, in tre libri; In risposta alle accuse di Alessino; Contro i Dialettici, in tre libri; A Cleante; A Cleante; Epistole, in quattro libri.186* Epistole, in quattro libri. Panezio e Sosicrate considerano autentiche solo le epistole, 187*ed attribuiscono tutte le rimanenti opere al peripatetico Aristone.188* ed attribuiscono tutte le rimanenti opere al peripatetico Aristone.
Italian: 163 ] ( )

=== VII,164 (Book 7) ===
Greek: Τοῦτον λόγος φαλακρὸν ὄντα ἐγκαυθῆναι ὑπὸ ἡλίου καὶ ὧδε τελευτῆσαι. προσεπαίξαμενδ'αὐτῷ τόνδε τὸν τρόπον τῷ ἰάμβῳ τῷ χωλῷ˙ τί δὴ γέρων ὢν καὶ φάλανθος, ὦ 'ρίστων, τὸ βρέγμ' ἔδωκας ἡλίῳ κατοπτῆσαι; τοιγὰρ τὸ θερμὸν πλεῖον ἢδέοιζητῶν τὸν ψυχρὸν ὄντως εὗρες οὐ θέλων Ἅιδην. Γέγονε δὲ καὶ ἄλλος Ἀρίστων Ἰουλιήτηςπεριπατητικός, ὁ δέτιςμουσικὸς Ἀθηναῖος, τέταρτος ποιητὴς τραγῳδίας, πέμπτος Ἁλαιεὺς τέχνας γεγραφὼς ῥητορικάς, ἕκτος Ἀλεξανδρεὺςπεριπατητικός. δ' δέοι περιπατητικός τις περιπατητικός
Italian: 164 ] δ' (App. Anth. V. 38) δέοι περιπατητικός τις περιπατητικός

=== VII,164it (Book 7) ===
Latin: Perché, vecchio e calvo, o Aristone, ti lasciasti arrostire il capo dal sole? Cercando il caldo più del necessario, contro la tua volontà rinvenisti l'Ade, realmente freddo. Perché, vecchio e calvo, o Aristone, ti lasciasti arrostire il capo dal sole? Cercando il caldo più del necessario, contro la tua volontà rinvenisti l'Ade, realmente freddo. Vi fu un altro Aristone, di Iuli (di Ceo), peripatetico;190*un altro, ancora, di Atene, musico; un quarto, poeta tragico;191*un quinto di Ale, autore di manuali retorici; un sesto di Alessandria, peripatetico. Vi fu un altro Aristone, di Iuli (di Ceo), peripatetico; un altro, ancora, di Atene, musico; un quarto, poeta tragico; un quinto di Ale, autore di manuali retorici; un sesto di Alessandria, peripatetico.
Italian: 164 ] (App. Anth. V. 38)

=== VII,165 (Book 7) ===
Greek: Κεφ. γ'. ΗΡΙΛΛΟΣ Ἥριλλος δ' ὁΚαρχηδόνιοςτέλος εἶπε τὴν ἐπιστήμην, ὅπερ ἐστὶ ζῆν ἀεὶπάντ'ἀναφέροντα πρὸς τὸ μετ' ἐπιστήμης ζῆν καὶ μὴ τῇ ἀγνοίᾳ διαβεβλημένον. εἶναι δὲ τὴν ἐπιστήμην ἕξιν ἐν φαντασιῶν προσδέξει ἀνυπόπτωτον ὑπὸ λόγου. ποτὲδ'ἔλεγε μηδὲν εἶναι τέλος, ἀλλὰ κατὰ τὰς περιστάσεις καὶ τὰπράγματ'ἀλλάττεσθαι αὐτό, ὡς καὶ τὸν αὐτὸν χαλκὸν ἢ Ἀλεξάνδρου γινόμενον ἀνδριάντα ἢ Σωκράτους. διαφέρειν δὲ τέλος καὶ ὑποτελίδα˙ τῆς μὲν γὰρ καὶ τοὺς μὴ σοφοὺς στοχάζεσθαι, τοῦ δὲ μόνον τὸν σοφόν. τὰ δὲ μεταξὺ ἀρετῆς καὶ κακίας ἀδιάφορα εἶναι. ἔστιδ'αὐτοῦ τὰ βιβλία ὀλιγόστιχα μέν, δυνάμεως δὲ μεστὰ καὶ περιέχοντα ἀντιρρήσεις πρὸς Ζήνωνα. Κεφ. γ'. ΗΡΙΛΛΟΣ ΗΡΙΛΛΟΣ Καρχηδόνιος πάντ' δ' πράγματ' δ'
Italian: ΗΡΙΛΛΟΣ 165 ] Καρχηδόνιος πάντ' δ' πράγματ' δ'

=== VII,165it (Book 7) ===
Latin: Capitolo III ERILLO ERILLO 192*Sostenne che il fine la scienza, cioè vivere riportandosi sempre al vivere con scienza, senza lasciarsi ingannare dall'ignoranza. Definì la scienza la facoltà d'accogliere le rappresentazioni, senza cedere alla ragione. Talvolta diceva che non v'è un fine, ma che esso cambia secondo le circostanze e gli oggetti, come il medesimo bronzo può diventare una statua di Alessandro o di Socrate. Distingueva tal altra il fine principale dal fine secondario: quest'ultimo perseguito da quanti non sono sapienti, l'altro soltanto dal sapiente. Ciò che non virtù né vizio indifferente. Sostenne che il fine la scienza, cioè vivere riportandosi sempre al vivere con scienza, senza lasciarsi ingannare dall'ignoranza. Definì la scienza la facoltà d'accogliere le rappresentazioni, senza cedere alla ragione. Talvolta diceva che non v'è un fine, ma che esso cambia secondo le circostanze e gli oggetti, come il medesimo bronzo può diventare una statua di Alessandro o di Socrate. Distingueva tal altra il fine principale dal fine secondario: quest'ultimo perseguito da quanti non sono sapienti, l'altro soltanto dal sapiente. Ciò che non virtù né vizio indifferente. I suoi scritti sono di breve estensione, ma pieni di vigore. Contengono controversie, in risposta a Zenone. I suoi scritti sono di breve estensione, ma pieni di vigore. Contengono controversie, in risposta a Zenone.
Italian: Κεφ. γ'. ΗΡΙΛΛΟΣ 165 ]

=== VII,166 (Book 7) ===
Greek: Λέγεταιδ'ὅτι παιδὸς ὄντος αὐτοῦ ἠράσθησαν ἱκανοί, οὓς ἀποτρέψαι βουλόμενος ὁ Ζήνων ἠνάγκασε ξυρᾶσθαι Ἥριλλον, οἱδ'ἀπετράποντο. Τὰ δὲ βιβλία ἐστὶ τάδε˙ Περὶ ἀσκήσεως. Περὶ παθῶν. Περὶ ὑπολήψεως. Νομοθέτης. Μαιευτικός. Ἀντιφέρων. Διδάσκαλος. Διασκευάζων. Εὐθύνων. Ἑρμῆς. Μήδεια. Διάλογοι. Θέσεων ἠθικῶν. δ' δ'
Italian: 166 ] δ' δ'

=== VII,166it (Book 7) ===
Greek: Περὶ ἀσκήσεως Περὶ ὑπολήψεως Ἀντιφέρων
Latin: I suoi scritti sono i seguenti: I suoi scritti sono i seguenti: Dell'esercizio( Delle passioni; Delle passioni; Della supposizione( Della supposizione( Il legislatore; Il legislatore; L'ostetrico; L'ostetrico; L'opponente( L'opponente( Il maestro; Il maestro; Il revisore; Il revisore; Il sindacatore dei conti; Il sindacatore dei conti; Ermes; Ermes; Medea; Medea; Dialoghi; Dialoghi; Tesi etiche. Tesi etiche. Capitolo IV DIONISIO DIONISIO poi di Alessino e di Menedemo, infine di Zenone.
Italian: 166 ] Κεφ. δ'. ΔΙΟΝΥΣΙΟΣ Διονύσιος δ' ὁ Μεταθέμενος τέλος εἶπε τὴν ἡδονὴν διὰ περίστασιν ὀφθαλμίας· ἀλγήσας γὰρ ἐπιπόνως ὤκνησεν εἰπεῖν τὸν πόνον ἀδιάφορον. Ἠν δὲ παῖς μὲν Θεοφάντου, πόλεως δ' Ἡρακλείας. ἤκουσε δέ, καθά φησι Διοκλῆς, πρῶτον μὲν Ἡρακλείδου τοῦ πολίτου, ἔπειτ' Ἀλεξίνου καὶ Μενεδήμου, τελευταῖον δὲ Ζήνωνος.

=== VII,167 (Book 7) ===
Greek: Καὶ κατ' ἀρχὰς μὲν φιλογράμματος ὢν παντοδαποῖς ἐπεχείρει ποιήμασιν, ἔπειτα δὲ καὶ Ἄρατον ἀπεδέχετο, ζηλῶν αὐτόν. ἀποστὰς δὲ τοῦ Ζήνωνος πρὸς τοὺς Κυρηναϊκοὺς ἀπετράπη καὶ εἴς τε τὰ χαμαιτυπεῖα εἰσῄει καὶτἄλλ'ἀπαρακαλύπτως ἡδυπάθει. βιοὺς δὲ πρὸς τὰ ὀγδοήκοντ' ἀσιτίᾳ κατέστρεψε. Βιβλίαδ'αὐτοῦ φέρεται τάδε˙ Περὶ ἀπαθείας β´. Περὶ ἀσκήσεως β´. Περὶ ἡδονῆς δ´. Περὶ πλούτου καὶ χάριτος καὶ τιμωρίας. Περὶ ἀνθρώπων χρήσεως. Περὶ εὐτυχίας. Περὶ ἀρχαίων βασιλέων. Περὶ τῶν ἐπαινουμένων. Περὶ βαρβαρικῶν ἐθῶν. Καὶ οὗτοι μὲν οἱ διενεχθέντες. διεδέξατο δὲ τὸν Ζήνωνα Κλεάνθης, περὶ οὗ λεκτέον. τἄλλ' δ'
Italian: 167 ] τἄλλ' δ'

=== VII,167it (Book 7) ===
Latin: Abbandonato Zenone, passò ai Cirenaici194*e si diede a frequentare i lupanari e s'abbandonò a tutte le mollezze della vita, senza pudore. Abbandonato Zenone, passò ai Cirenaici e si diede a frequentare i lupanari e s'abbandonò a tutte le mollezze della vita, senza pudore. Visse quasi fino agli ottant'anni e si lasciò morire d'inedia. Gli si attribuiscono le seguenti opere: Visse quasi fino agli ottant'anni e si lasciò morire d'inedia. Gli si attribuiscono le seguenti opere: Dell'apatia, due libri; Dell'esercizio, due libri; Dell'esercizio, due libri; Del piacere, quattro libri; Del piacere, quattro libri; Della ricchezza e del favore e della vendetta; Della ricchezza e del favore e della vendetta; Come vivere tra gli uomini; Come vivere tra gli uomini; Della felicità; Della felicità; Degli antichi re; Degli antichi re; Di ciò che degno di lode; Di ciò che degno di lode; Dei costumi dei barbari. Dei costumi dei barbari. Questi furono gli Stoici eterodossi. Il successore di Zenone fu Cleante, del quale ora parleremo.
Italian: 167 ]

=== VII,168 (Book 7) ===
Greek: Κεφ. ε'. ΚΛΕΑΝΘΗΣ Κλεάνθης Φανίου Ἄσσιος. οὗτος πρῶτον ἦν πύκτης, ὥς φησιν Ἀντισθένης ἐν Διαδοχαῖς. ἀφικόμενος δ' εἰς Ἀθήναςτέσσαραςἔχων δραχμάς, καθά φασί τινες, καὶ Ζήνωνι παραβαλὼν ἐφιλοσόφησε γενναιότατα καὶ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἔμεινε δογμάτων. διεβοήθηδ'ἐπὶ φιλοπονίᾳ, ὅς γε πένης ὢν ἄγαν ὥρμησε μισθοφορεῖν˙ καὶ νύκτωρ μὲν ἐν τοῖς κήποις ἤντλει, μεθ' ἡμέρανδ'ἐν τοῖς λόγοις ἐγυμνάζετο˙ ὅθεν καὶ Φρεάντλης ἐκλήθη. φασὶδ'αὐτὸν καὶ εἰς δικαστήριον ἀχθῆναι, λόγους δώσοντα πόθεν ἐς τοσοῦτον εὐέκτης ὢν διαζῇ˙ἔπειτ'ἀποφυγεῖν, τόν τε κηπουρὸν μάρτυρα παρασχόντα παρ' ὃν ἤντλει, καὶ τὴν ἀλφιτόπωλιν παρ' ᾗ τὰ ἄλφιτα ἔπεττεν Κεφ. ε'. ΚΛΕΑΝΘΗΣ ΚΛΕΑΝΘΗΣ τέσσαρας δ' δ' δ' ἔπειτ'
Italian: ΚΛΕΑΝΘΗΣ 168 ] τέσσαρας δ' δ' δ' ἔπειτ'

=== VII,168it (Book 7) ===
Latin: Capitolo V CLEANTE CLEANTE 195*nelleSuccessioni dei filosofi.Venne ad Atene con quattro dracme, secondo alcuni, e incontratosi con Zenone studiò filosofia con estremo impegno e rimase fedele alla sua dottrina.196*La sua laboriosità divenne celebre: la sua grande povertà lo spinse a guadagnarsi la mercede quotidiana. nelleSuccessioni dei filosofi.Venne ad Atene con quattro dracme, secondo alcuni, e incontratosi con Zenone studiò filosofia con estremo impegno e rimase fedele alla sua dottrina. La sua laboriosità divenne celebre: la sua grande povertà lo spinse a guadagnarsi la mercede quotidiana. Così che di notte attingeva acqua ai pozzi nei giardini, di giorno si esercitava nelle argomentazioni. Perciò fu anche chiamato Freantle.197*Dicono anche che fu trascinato in giudizio, dovendo render conto donde attingesse i mezzi per vivere, essendo di sana e robusta costituzione fisica, ma fu assolto avendo esibito Così che di notte attingeva acqua ai pozzi nei giardini, di giorno si esercitava nelle argomentazioni. Perciò fu anche chiamato Freantle. Dicono anche che fu trascinato in giudizio, dovendo render conto donde attingesse i mezzi per vivere, essendo di sana e robusta costituzione fisica, ma fu assolto avendo esibito come testi il giardiniere presso il quale attingeva l'acqua dai pozzi e la venditrice di farina presso cui impastava la farina.
Italian: Κεφ. ε'. ΚΛΕΑΝΘΗΣ 168 ]

=== VII,169 (Book 7) ===
Greek: ἀποδεξαμένουςδ'αὐτὸν τοὺς Ἀρεοπαγίτας ψηφίσασθαι δέκα μνᾶς δοθῆναι, Ζήνωνα δὲ κωλῦσαι λαβεῖν. φασὶ δὲ καὶ Ἀντίγονον αὐτῷ τρισχιλίας δοῦναι. ἡγούμενόν τε τῶν ἐφήβων ἐπί τινα θέαν ὑπ' ἀνέμου παραγυμνωθῆναι καὶ ὀφθῆναι ἀχίτωνα˙ ἐφ' ᾧ κρότῳ τιμηθῆναι ὑπ' Ἀθηναίων, καθά φησι Δημήτριος ὁ Μάγνης ἐν τοῖς Ὁμωνύμοις. ἐθαυμάσθηδὴ οὖνκαὶ διὰ τόδε. φασὶ δὲ καὶ Ἀντίγονον αὐτοῦ πυθέσθαι ὄντα ἀκροατήν, διὰ τί ἀντλεῖ˙ τὸνδ'εἰπεῖν, "ἀντλῶ γὰρ μόνον;τίδ'; οὐχὶ σκάπτω;τίδ'; οὐκ ἄρδω καὶ πάντα ποιῶ φιλοσοφίας ἕνεκα;" καὶ γὰρ ὁ Ζήνων αὐτὸν συνεγύμναζεν εἰς τοῦτο καὶ ἐκέλευεν ὀβολὸν φέρειν ἀποφορᾶς. δ' δὴ οὖν δ' τίδ' τίδ'
Italian: 169 ] δ' δὴ οὖν δ' τί δ' τί δ'

=== VII,169it (Book 7) ===
Greek: ἀχίτωνα
Latin: Per questo fu applaudito dagli Ateniesi, come racconta Demetrio di Magnesia negliOmonimi. E fu ammirato anche per questo. Si dice anche che Antigono che udiva le sue lezioni gli chiese perché mai attingesse acqua, e Cleante: «Forse attingo acqua soltanto? Forse non zappo anche? Forse non irrigo gli orti e non faccio tutto questo per amore della filosofia?» Per questo fu applaudito dagli Ateniesi, come racconta Demetrio di Magnesia negliOmonimi. E fu ammirato anche per questo. Si dice anche che Antigono che udiva le sue lezioni gli chiese perché mai attingesse acqua, e Cleante: «Forse attingo acqua soltanto? Forse non zappo anche? Forse non irrigo gli orti e non faccio tutto questo per amore della filosofia?» Anzi Zenone voleva che egli facesse questo lavoro sistematicamente e gli prescrisse di consegnargli un obolo dalle sue entrate.
Italian: 169 ]

=== VII,170 (Book 7) ===
Greek: καί ποτ' ἀθροισθὲν τὸ κέρμα ἐκόμισεν εἰς μέσον τῶν γνωρίμων καί φησι, "Κλεάνθης μὲν καὶ ἄλλον Κλεάνθην δύναιτ' ἂν τρέφειν, εἰ βούλοιτο˙ οἱ δ' ἔχοντες ὅθεν τραφήσονται παρ' ἑτέρων ἐπιζητοῦσι τὰ ἐπιτήδεια, καίπερ ἀνειμένως φιλοσοφοῦντες." ὅθεν δὴ καὶ δεύτερος Ἡρακλῆς ὁ Κλεάνθης ἐκαλεῖτο. ἦν δὲ πονικὸς μέν, ἀφύσικος δὲ καὶ βραδὺς ὑπερβαλλόντως˙ διὸ καὶ Τίμων περὶ αὐτοῦ φησιν οὕτως˙ τίς δ' οὗτος κτίλος ὣς ἐπιπωλεῖται στίχας ἀνδρῶν, μωλύτης ἐπέωνφίλοςἌσσιος, ὅλμος ἄτολμος; Καὶ σκωπτόμενος δ' ὑπὸ τῶν συμμαθητῶν ἠνείχετο καὶ ὄνος ἀκούων προσεδέχετο, λέγων αὐτὸς μόνος δύνασθαι βαστάζειν τὸ Ζήνωνος φορτίον. φίλος
Italian: 170 ] (Diels 41) φίλος

=== VII,170it (Book 7) ===
Latin: Chi costui che come un ariete squadra le schiere degli uomini? Smidollatore di parole, pietra di Asso, mortaio senza pestello. Sopportava di buon grado il motteggio dei suoi condiscepoli e, quando lo chiamavano asino, non si dispiaceva, anzi aggiungeva che egli solo era capace di sostenere il fardello di Zenone.
Italian: 170 ] (Diels 41)

=== VII,171 (Book 7) ===
Greek: καίποτ'ὀνειδιζόμενος ὡς δειλός, "διὰ τοῦτο," εἶπεν, "ὀλίγα ἁμαρτάνω." προκρίνων δὲ τὸν ἑαυτοῦ βίον τοῦ τῶν πλουσίων ἔλεγεν, ἐν ᾧ σφαιρίζουσιν ἐκεῖνοιγῆνσκληρὰν καὶ ἄκαρπον αὐτὸς ἐργάζεσθαι σκάπτων. πολλάκις δὲ καὶ ἑαυτῷ ἐπέπληττεν˙ ὧν ἀκούσας Ἀρίστων, "τίνι," ἔφη, "ἐπιπλήττεις;" καὶ ὃς γελάσας, "πρεσβύτῃ," φησί, "πολιὰς μὲν ἔχοντι, νοῦν δὲ μή." εἰπόντος δέ τινος Ἀρκεσίλαον μὴ ποιεῖν τὰ δέοντα, "παῦσαι," ἔφη, "καὶ μὴ ψέγε˙ εἰ γὰρ καὶ λόγῳ τὸ καθῆκον ἀναιρεῖ, τοῖς γοῦν ἔργοις αὐτὸ τιθεῖ." καὶ ὁ Ἀρκεσίλαος, "οὐ κολακεύομαι," φησί. πρὸς ὃν ὁ Κλεάνθης, "ναί," ἔφη, "σὲ κολακεύω φάμενος ἄλλα μὲν λέγειν, ἕτερα δὲ ποιεῖν." ποτ' γῆν
Italian: 171 ] ποτ' 〈 αὐτὸς 〉

=== VII,171it (Book 7) ===
Latin: Dicendogli un tale che Arcesilao trascurava i doveri, replicò: «Smettila! Non censurarlo: se con le sue parole elimina il dovere, coi fatti ne dimostra la validità». Dicendogli un tale che Arcesilao trascurava i doveri, replicò: «Smettila! Non censurarlo: se con le sue parole elimina il dovere, coi fatti ne dimostra la validità». E Arcesilao: «Sono inespugnabile all'adulazione». E a lui Cleante: vero. La mia adulazione consiste nel dirti che la tua teoria non s'accorda con la pratica».
Italian: 171 ]

=== VII,172 (Book 7) ===
Greek: Ἐρομένου τινὸς τί ὑποτίθεσθαι δεῖ τῷ υἱῷ, "τὸ τῆς Ἠλέκτρας," ἔφη, σῖγα, σῖγα, λεπτὸν ἴχνος. Λάκωνός τινος εἰπόντος ὅτι ὁ πόνος ἀγαθόν, διαχυθείς φησιν, αἵματός εἰς ἀγαθοῖο, φίλον τέκος. φησὶ δ' ὁ Ἑκάτων ἐν ταῖς Χρείαις, εὐμόρφου μειρακίου εἰπόντος, "εἰ ὁ εἰς τὴν γαστέρα τύπτων γαστρίζει, καὶ ὁ εἰς τοὺς μηροὺς τύπτων μηρίζει," ἔφη, "σὺ μὲν τοὺς διαμηρισμοὺς ἔχε, μειράκιον˙ αἱ δ' ἀνάλογοι φωναὶ τὰ ἀνάλογα οὐ πάντως σημαίνουσι πράγματα." μειρακίῳ ποτὲ διαλεγόμενος ἐπύθετο εἰ αἰσθάνεται˙ τοῦ δ' ἐπινεύσαντος, "διὰ τί οὖν," εἶπεν, "ἐγὼ οὐκ αἰσθάνομαι ὅτι αἰσθάνῃ;"
Italian: 172 ] , (E. Or. 140) (Od. D 611), (Gomoll 25),

=== VII,172it (Book 7) ===
Latin: Silenzio, silenzio: lieve sia l'orma. Quando uno Spartano gli disse che la fatica un bene, Cleante s'illuminò nel viso e recitò il verso: Sei di sangue buono, figlio mio. Ecatone nelleSentenzeracconta che a un bel giovine che gli aveva detto: «Se chi si colpisce il ventre esercita l'arte del ventre, anche chi si colpisce le cosce esercita l'arte delle cosce», replicò: «Tieniti dunque per te l'arte delle cosce, o giovine». 203*(Analoghe parole non significano sempre analoghe cose). Conversando una volta con un giovinetto, gli chiese se stesse attento. L'altro rispose: «Sì». E Cleante: «Perché dunque io non mi accorgo che tu stai attento?» (Analoghe parole non significano sempre analoghe cose). Conversando una volta con un giovinetto, gli chiese se stesse attento. L'altro rispose: «Sì». E Cleante: «Perché dunque io non mi accorgo che tu stai attento?»
Italian: 172 ] (E. Or. 140) (Od. D 611), (Gomoll 25)

=== VII,173 (Book 7) ===
Greek: Σωσιθέου τοῦ ποιητοῦ ἐν θεάτρῳ εἰπόντος πρὸς αὐτὸν παρόντα, οὓς ἡ Κλεάνθους μωρία βοηλατεῖ, ἔμεινεν ἐπὶ ταὐτοῦ σχήματος˙ ἐφ' ᾧ ἀγασθέντες οἱ ἀκροαταὶ τὸν μὲν ἐκρότησαν, τὸν δὲ Σωσίθεον ἐξέβαλον. μεταγινώσκοντα δ' αὐτὸν ἐπὶ τῇ λοιδορίᾳ προσήκατο, εἰπὼν ἄτοπον εἶναι τὸν μὲν Διόνυσον καὶ τὸν Ἡρακλέα φλυαρουμένους ὑπὸ τῶν ποιητῶν μὴ ὀργίζεσθαι, αὐτὸν δ' ἐπὶ τῇ τυχούσῃ βλασφημίᾳ δυσχεραίνειν. ἔλεγε δὲ καὶ τοὺς ἐκ τοῦπεριπάτουὅμοιόν τι πάσχειν ταῖς λύραις, αἳ καλῶς φθεγξάμεναι αὑτῶν οὐκ ἀκούουσι. λέγεται δέ, φάσκοντος αὐτοῦ κατὰ Ζήνωνα καταληπτὸν εἶναι τὸ ἦθος ἐξ εἴδους, νεανίσκους τινὰς εὐτραπέλους ἀγαγεῖν πρὸς αὐτὸν κίναιδον ἐσκληραγωγημένον ἐν ἀγρῷ καὶ ἀξιοῦν ἀποφαίνεσθαι περὶ τοῦ ἤθους˙ τὸν δὲ διαπορούμενον κελεῦσαι ἀπιέναι τὸν ἄνθρωπον. ὡς δ' ἀπιὼν ἐκεῖνος ἔπταρεν, "ἔχω," εἶπεν, "αὐτόν," ὁ Κλεάνθης, "μαλακός ἐστι." ιόνυ περιπάτου
Italian: 173 ] (N 2 , p. 823), περιπάτου

=== VII,173it (Book 7) ===
Greek: τὸ ἦθος ἐξ εἴδους
Latin: Condotti al pascolo dallo stolto Cleante, come buoi egli rimase impassibile ed immobile. Gli ascoltatori ammirarono il suo contegno e lo salutarono con un applauso, mentre cacciarono via dal teatro Sositeo. E quando Sositeo si pentì dell'insulto arrecatogli, egli l'accolse, e disse: «Sarebbe strano se, mentre Dioniso e Eracle ridicolizzati sulla scena dai poeti 205*non si adirano, io prendessi a male un casuale insulto». Diceva che ai Peripatetici accade quel che accade alle lire: emettono bei suoni, senza sentirli.206*Si dice che era solito ripetere la massima di Zenone che il carattere d'un uomo si capisce dall'aspetto non si adirano, io prendessi a male un casuale insulto». Diceva che ai Peripatetici accade quel che accade alle lire: emettono bei suoni, senza sentirli. Si dice che era solito ripetere la massima di Zenone che il carattere d'un uomo si capisce dall'aspetto Allora una volta giovinetti buontemponi condussero al suo cospetto un uomo dissoluto con le mani incallite dalla fatica nei campi e lo pregarono di dare un giudizio sul suo carattere. Cleante ebbe un momento di perplessità, poi ordinò all'uomo di andar via. Poiché quello andandosene starnutì, Cleante esclamò: «Ho l'uomo! un effeminato». Allora una volta giovinetti buontemponi condussero al suo cospetto un uomo dissoluto con le mani incallite dalla fatica nei campi e lo pregarono di dare un giudizio sul suo carattere. Cleante ebbe un momento di perplessità, poi ordinò all'uomo di andar via. Poiché quello andandosene starnutì, Cleante esclamò: «Ho l'uomo! un effeminato».
Italian: 173 ] (N 2 , p. 823)

=== VII,174 (Book 7) ===
Greek: πρὸς δὲ τὸν μονήρη καὶ ἑαυτῷ λαλοῦντα, "οὐ φαύλῳ," ἔφη, "ἀνθρώπῳ λαλεῖς." ὀνειδίσαντος αὐτῷ τινος εἰς τὸ γῆρας, "Κἀγώ," ἔφη, "ἀπιέναι βούλομαι˙ ὅταν δὲ πανταχόθεν ἐμαυτὸν ὑγιαίνοντα περινοῶ καὶ γράφοντα καὶ ἀναγινώσκοντα, πάλιν μένω." τοῦτόν φασιν εἰς ὄστρακα καὶ βοῶν ὠμοπλάτας γράφειν ἅπερ ἤκουε παρὰ τοῦ Ζήνωνος, ἀπορίᾳ κερμάτων ὥστε ὠνήσασθαι χαρτία. τοιοῦτοςδ'ὢν ἐξίσχυσε, πολλῶν καὶ ἄλλων ὄντων ἀξιολόγων Ζήνωνος μαθητῶν, αὐτὸς διαδέξασθαι τὴν σχολήν. Βιβλία δὲ κάλλιστα καταλέλοιπεν, ἅ ἐστι τάδε˙ Περὶ χρόνου. Περὶ τῆς τοῦ Ζήνωνος φυσιολογίας δύο. Τῶν Ἡρακλείτου ἐξηγήσεις, τέσσαρα. Περὶ αἰσθήσεως. Περὶ τέχνης. Πρὸς Δημόκριτον. Πρὸς Ἀρίσταρχον. Πρὸς Ἥριλλον. Περὶ ὁρμῆς δύο. δ'
Italian: 174 ] δ'

=== VII,174it (Book 7) ===
Greek: Περὶ αἰσθήσεως
Latin: Lasciò bellissimi libri, che sono i seguenti: Lasciò bellissimi libri, che sono i seguenti: Sul tempo; Sulla filosofia della natura in Zenone, due libri; Sulla filosofia della natura in Zenone, due libri; Esegesi eraclitee, quattro libri; Esegesi eraclitee, quattro libri; Sul senso Sul senso Sull'arte; Sull'arte Contro Democrito; Contro Democrito; Contro Aristarco; Contro Aristarco; Contro Erillo; Contro Erillo; Sull'impulso, in due libri; Sull'impulso, in due libri;
Italian: 174 ]

=== VII,175 (Book 7) ===
Greek: Ἀρχαιολογία. Περὶ θεῶν. Περὶ γιγάντων. Περὶ ὑμεναίου. Περὶ τοῦ ποιητου. Περὶ τοῦ καθήκοντος τρία. Περὶ εὐβουλίας. Περὶ χάριτος. Προτρεπτικός. Περὶ ἀρετῶν. Περὶ εὐφυΐας. Περὶ Γοργίππου. Περὶ φθονερίας. Περὶ ἔρωτος. Περὶ ἐλευθερίας. Ἐρωτικὴ τέχνη. Περὶ τιμῆς. Περὶ δόξης. Πολιτικός. Περὶ βουλῆς. Περὶ νόμων. Περὶ τοῦ δικάζειν. Περὶ ἀγωγῆς. Περὶ τοῦ λόγου τρία. Περὶ τέλους. Περὶ καλῶν. Περὶ πράξεων. Περὶ ἐπιστήμης. Περὶ βασιλείας. Περὶ φιλίας. Περὶ συμποσίου. Περὶ τοῦ ὅτι ἡ αὐτὴ ἀρετὴ καὶ ἀνδρὸς καὶ γυναικός. Περὶ τοῦ τὸν σοφὸν σοφιστεύειν. Περὶ χρειῶν. Διατριβῶν δύο. Περὶ ἡδονῆς. Περὶ ἰδίων. Περὶ τῶν ἀπόρων. Περὶ διαλεκτικῆς. Περὶ τρόπων. Περὶ κατηγορημάτων. Ταῦτα αὐτῷ τὰ βιβλία.
Italian: 175 ]

=== VII,175it (Book 7) ===
Greek: Περὶ χρειῶν Περὶ τῶν ἀπόρων Περὶ τρόπων
Latin: Sugli dèi; Sugli dèi; Sui giganti; Sui giganti; Sulle nozze; Sulle nozze; Del poeta; Del poeta; Sul dovere, tre libri; Sul dovere, tre libri; Sul buon consiglio; Sul buon consiglio; Sulla gratitudine; Sulla gratitudine; Protrettico; Protrettico; Sulle virtù; Sulle virtù; Sulle attitudini naturali; Sulle attitudini naturali; Su Gorgippo;207*Sull'invidia; Su Gorgippo; Sull'invidia; Sull'amore; Sull'amore; Sulla libertà; Sulla libertà; L'arte di amare; L'arte di amare; Sull'onore; Sull'onore; Sulla gloria; Sulla gloria; Il politico; Il politico; Sul consiglio; Sul consiglio; Sulle leggi; Sulle leggi; Del giudicare; Del giudicare; Dell'educazione; Dell'educazione; Logica, in tre libri; Sul fine; Sul fine; Dell'onesto; Dell'onesto; Delle azioni; Delle azioni; Della scienza; Della scienza; Del regno; Del regno; Dell'amicizia; Dell'amicizia; Del simposio; Del simposio; La virtù nell'uomo e nella donna la medesima; La virtù nell'uomo e nella donna la medesima; Il sapiente usa i sofismi; Il sapiente usa i sofismi; Dei vantaggi pratici Dei vantaggi pratici Disputazioni, in due libri; Del piacere; Del piacere; Delle proprietà; Delle proprietà; Questioni incerte Questioni incerte La dialettica; La dialettica I tropi(Imodi, I tropi(Imodi, modi, I predicati. I predicati. Questi furono i suoi libri.
Italian: 175 ]

=== VII,176 (Book 7) ===
Greek: Καὶ τελευτᾷτόνδετὸν τρόπον˙ διῴδησεν αὐτῷ τὸ οὖλον˙ ἀπαγορευσάντων δὲ τῶν ἰατρῶν, δύο ἡμέρας ἀπέσχετο τροφῆς. καί πως ἔσχε καλῶς ὥστε τοὺς ἰατροὺς αὐτῷ πάντα τὰ συνήθη συγχωρεῖν˙ τὸν δὲ μὴ ἀνασχέσθαι, ἀλλ' εἰπόντα ἤδη αὐτῷπροωδοιποῆσθαικαὶ τὰς λοιπὰς ἀποσχόμενον τελευτῆσαι ταὐτὰ Ζήνωνι, καθά φασί τινες, ἔτη βιώσαντα καὶ ἀκούσαντα Ζήνωνος ἔτη ἐννεακαίδεκα. Ἐπαίξαμεν δὴ καὶ ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν οὕτως˙ Αἰνῶ Κλεάνθην, ἀλλὰ μᾶλλον Ἀΐδην˙ ἰδὼν γὰρ αὐτὸν πρέσβυν οὐκ ἠνέσχετο τὸμὴ οὐ τὸ λοιπὸν ἄνεσιν ἐν φθιτοῖς ἔχειν τοσοῦτον ἀντλήσαντα τοῦ βίου χρόνον. τόνδε προωδοιποῆσθαι ὀγδοήκοντα τὸ
Italian: 176 ] τόνδε προωδοποιῆσθαι ὀγδοήκοντα ] (App. Anth. V. 36) 〈τὸ〉

=== VII,176it (Book 7) ===
Latin: L'epigramma che gli abbiamo dedicato suona così:208* L'epigramma che gli abbiamo dedicato suona così: Lodo Cleante, ma ancor più Ade io lodo. Ché non ebbe più animo di vederlo così vecchio e alla fine volle che almeno tra i morti avesse quiete quell'uomo che aveva attinto acqua per tanto tempo della vita.
Italian: 176 ] (App. Anth. V. 36)

=== VII,177 (Book 7) ===
Greek: Κεφ. ς'. ΣΦΑΙΡΟΣ Τούτου, καθάπερ προειρήκαμεν, ἤκουσε μετὰ Ζήνωνα καὶ Σφαῖρος ὁ Βοσποριανός, ὃς προκοπὴν ἱκανὴν περιποιησάμενος λόγων εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἀπῄει πρὸς Πτολεμαῖον τὸν Φιλοπάτορα. λόγου δέ ποτε γενομένου περὶ τοῦ δοξάσειν τὸν σοφὸν καὶ τοῦ Σφαίρου εἰπόντος ὡς οὐ δοξάσει, βουλόμενος ὁ βασιλεὺς ἐλέγξαι αὐτόν, κηρίνας ῥόας ἐκέλευσε παρατεθῆναι˙ τοῦ δὲ Σφαίρου ἀπατηθέντος ἀνεβόησεν ὁ βασιλεὺς ψευδεῖ συγκατατεθεῖσθαι αὐτὸν φαντασίᾳ. πρὸς ὃν ὁ Σφαῖρος εὐστόχως ἀπεκρίνατο, εἰπὼν οὕτως συγκατατεθεῖσθαι, οὐχ ὅτι ῥόαι εἰσίν, ἀλλ' ὅτι εὔλογόν ἐστι ῥόας αὐτὰς εἶναι˙ διαφέρειν δὲ τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν τοῦ εὐλόγου. πρὸς δὲ Μνησίστρατον κατηγοροῦντα αὐτοῦ ὅτι Πτολεμαῖον οὔ φησι βασιλέα εἶναι, "τοιοῦτον δ' ὄντα τὸν Πτολεμαῖον καὶ βασιλέα εἶναι." Κεφ. ς'. ΣΦΑΙΡΟΣ ΣΦΑΙΡΟΣ
Italian: ΣΦΑΙΡΟΣ 177 ]

=== VII,177it (Book 7) ===
Greek: τὴν καταληπτικὴν φαντασίαν
Latin: Capitolo VI SFERO SFERO 209*dopo la morte di Zenone anche Sfero del Bosforo210*udì le lezioni di Cleante. Quando ebbe raggiunto un sufficiente progresso nella scienza filosofica, si trasferì ad Alessandria, alla corte di Tolemeo Filopatore.211*Nacque una volta la discussione se il sapiente dovesse mutare opinione212*e Sfero sostenne di no.213*Allora il re lo volle contraddire e ordinò che venissero imbandite delle melagrane formate di cera. Sfero cadde nell'inganno e il re gridò trionfante che egli aveva dato l'assenso ad una falsa rappresentazione. Ma Sfero ebbe pronta una felice battuta, disse infatti che aveva riconosciuto non che fossero melagrane, ma che era probabile che fossero melagrane: che insomma v'è differenza tra rappresentazione certa dopo la morte di Zenone anche Sfero del Bosforo udì le lezioni di Cleante. Quando ebbe raggiunto un sufficiente progresso nella scienza filosofica, si trasferì ad Alessandria, alla corte di Tolemeo Filopatore. Nacque una volta la discussione se il sapiente dovesse mutare opinione e Sfero sostenne di no. Allora il re lo volle contraddire e ordinò che venissero imbandite delle melagrane formate di cera. Sfero cadde nell'inganno e il re gridò trionfante che egli aveva dato l'assenso ad una falsa rappresentazione. Ma Sfero ebbe pronta una felice battuta, disse infatti che aveva riconosciuto non che fossero melagrane, ma che era probabile che fossero melagrane: che insomma v'è differenza tra rappresentazione certa )e probabilità. e probabilità. A Mnesistrato che gli rivolgeva l'accusa di negare che Tolemeo fosse re, replicò: «Tolemeo, che ha tali requisiti, anche re».214* A Mnesistrato che gli rivolgeva l'accusa di negare che Tolemeo fosse re, replicò: «Tolemeo, che ha tali requisiti, anche re».
Italian: Κεφ. ς'. ΣΦΑΙΡΟΣ 177 ]

=== VII,178 (Book 7) ===
Greek: Βιβλία δὲ γέγραφε τάδε˙ Περὶ κόσμου δύο. Περὶ στοιχείων. Περὶ σπέρματος, Περὶ τύχης. Περὶ ἐλαχίστων. Πρὸς τὰς ἀτόμους καὶ τὰ εἴδωλα. Περὶ αἰσθητηρίων. Περὶ Ἡρακλείτου πέντεδιατριβῶν. Περὶ τῆς ἠθικῆς διατάξεως. Περὶ καθήκοντος. Περὶ ὁρμῆς. Περὶ παθῶν δύο. Περὶ βασιλείας. Περὶ Λακωνικῆς πολιτείας. Περὶ Λυκούργου καὶ Σωκράτους τρία. Περὶ νόμου. Περὶ μαντικῆς. Διαλόγους ἐρωτικούς. Περὶ τῶν Ἐρετριακῶν φιλοσόφων. Περὶ ὁμοίων. Περὶ ὅρων. Περὶ ἕξεως. Περὶ τῶν ἀντιλεγομένων τρία. Περὶ λόγου. Περὶ πλούτου. Περὶ δόξης. Περὶ θανάτου. Τέχνης διαλεκτικῆς δύο. Περὶ κατηγορημάτων. Περὶ ἀμφιβολιῶν. Ἐπιστολάς. διατριβῶν
Italian: 178 ] 〈 Περὶ 〉 διατριβῶν

=== VII,178it (Book 7) ===
Greek: Περὶ ὁμοίων
Latin: Sul mondo, in due libri; Sugli elementi; Sugli elementi; Sul seme; Sul seme; Sulla fortuna; Sulla fortuna; Dei corpi minimi; Dei corpi minimi; Contro gli atomi e gli idoli(immagini); Contro gli atomi e gli idoli(immagini); Degli organi sensoriali; Degli organi sensoriali; Cinque dispute(lezioni)su Eraclito; Cinque dispute(lezioni)su Eraclito; Sul sistema etico; Sul sistema etico; Sul dovere; Sul dovere; Sull'impulso; Sull'impulso; Sulle passioni, in due libri; Sulle passioni, in due libri; Sul regno; Sul regno; Sulla costituzione spartana; Sulla costituzione spartana; Licurgo e Socrate, in tre libri; Licurgo e Socrate, in tre libri; Della legge; Della legge; Dell'arte divinatoria; Dell'arte divinatoria; Dialoghi sull'amore; Dialoghi sull'amore; I filosofi di Eretria; I filosofi di Eretria; Dei simili Dei simili Definizioni; Definizioni Dell'abilità; Dell'abilità; Contraddizioni, in tre libri; Contraddizioni, in tre libri; Della ragione; Della ragione; Della ricchezza; Della ricchezza; Della gloria; Della gloria; Della morte; Della morte; L'arte dialettica, in due libri; L'arte dialettica, in due libri; Dei predicati; Dei predicati; Dei termini ambigui; Dei termini ambigui; Epistole. Epistole.
Italian: 178 ]

=== VII,179 (Book 7) ===
Greek: Κεφ. ς'. ΧΡΥΣΙΡΡΟΣ Χρύσιππος Ἀπολλωνίου Σολεύς, ἢ Ταρσεὺς ὡς Ἀλέξανδρος ἐν Διαδοχαῖς, μαθητὴς Κλεάνθους. οὗτος πρότερον μὲν δόλιχον ἤσκει,ἔπειτ'ἀκούσας Ζήνωνος ἢ Κλεάνθους, ὡς Διοκλῆς καὶ οἱ πλείους, ἔτι τε ζῶντος ἀπέστη αὐτοῦ καὶ οὐχ ὁ τυχὼν ἐγένετο κατὰ φιλοσοφίαν˙ ἀνὴρ εὐφυὴς καὶ ὀξύτατος ἐν παντὶ μέρει οὕτως ὥστε καὶ ἐν τοῖς πλείστοις διηνέχθη πρὸς Ζήνωνα, ἀλλὰ καὶ πρὸς Κλεάνθην, ᾧ καὶ πολλάκις ἔλεγε μόνης τῆς τῶν δογμάτων διδασκαλίας χρῄζειν, τὰς δὲ ἀποδείξεις αὐτὸς εὑρήσειν. μετενόει μέντοι ὁπότε πρὸς αὐτὸν ἀποτείνοιτο, ὥστε συνεχὲς προφέρεσθαι ταῦτα˙ ἐγὼ δὲτἄλλαμακάριος πέφυκ' ἀνὴρ πλὴν εἰς Κλεάνθην˙ τοῦτο δ' οὐκ εὐδαιμονῶ. Κεφ. ς'. ΧΡΥΣΙΡΡΟΣ ΧΡΥΣΙΡΡΟΣ ἔπειτ' τἄλλα
Italian: ΧΡΥΣΙΡΡΟΣ 179 ] (FGrH ), ἔπειτ' (E. Or. 5401) τἄλλα

=== VII,179it (Book 7) ===
Latin: Capitolo VII CRISIPPO CRISIPPO 215*nelleSuccessioni dei filosofi, fu alunno di Cleante. nelleSuccessioni dei filosofi, fu alunno di Cleante. Costui prima praticava la corsa lunga; successivamente fu uditore di Zenone o, come afferma Diocle e moltissimi altri, di Cleante. Mentre Cleante era ancora in vita, egli abbandonò la sua scuola ed esercitò un ruolo eminente come filosofo. Spirito ben dotato, dispiegava tanta acutezza in tutti i campi della filosofia, che su moltissimi punti era in dissenso con Zenone ed anche con Cleante, al quale era solito dire che a lui occorreva soltanto l'insegnamento della dottrina, ché le dimostrazioni le avrebbe trovate da solo. Costui prima praticava la corsa lunga; successivamente fu uditore di Zenone o, come afferma Diocle e moltissimi altri, di Cleante. Mentre Cleante era ancora in vita, egli abbandonò la sua scuola ed esercitò un ruolo eminente come filosofo. Spirito ben dotato, dispiegava tanta acutezza in tutti i campi della filosofia, che su moltissimi punti era in dissenso con Zenone ed anche con Cleante, al quale era solito dire che a lui occorreva soltanto l'insegnamento della dottrina, ché le dimostrazioni le avrebbe trovate da solo. Tuttavia ogni volta che esprimeva il suo dissenso da Cleante poi ne provava tanto rimorso da citare continuamente questi versi: Tuttavia ogni volta che esprimeva il suo dissenso da Cleante poi ne provava tanto rimorso da citare continuamente questi versi: In tutto il resto eccetto che in Cleante sono uomo beato: solo in questo sono sfortunato.
Italian: Κεφ. ζ'. ΧΡΥΣΙΡΡΟΣ 179 ] (FGrH ) (E. Or. 5401)

=== VII,180 (Book 7) ===
Greek: Οὕτω δ' ἐπίδοξος ἐν τοῖς διαλεκτικοῖς ἐγένετο, ὥστε δοκεῖν τοὺς πλείους ὅτι εἰ παρὰ θεοῖς ἦν διαλεκτική, οὐκ ἂν ἄλλη ἦν ἢ ἡ Χρυσίππειος. πλεονάσας δὲ τοῖς πράγμασι τὴν λέξιν οὐ κατώρθωσε. πονικώτατός τε παρ' ὁντινοῦν γέγονεν, ὡς δῆλον ἐκ τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ˙ τὸν ἀριθμὸν γὰρ ὑπὲρ πέντε καὶ ἑπτακόσιά ἐστιν. ἐπλήθυνεδ'αὐτὰ πολλάκις ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ δόγματος ἐπιχειρῶν καὶ πᾶν τὸ ὑποπεσὸν γράφων καὶ διορθούμενος πλεονάκις πλείστῃ τε τῶν μαρτυριῶν παραθέσει χρώμενος˙ ὥστε καὶ ἐπειδήποτ'ἔν τινι τῶν συγγραμμάτων παρ' ὀλίγον τὴν Εὐριπίδου Μήδειαν ὅλην παρετίθετο καί τις μετὰ χεῖρας εἶχε τὸ βιβλίον, πρὸς τὸν πυθόμενον τί ἄρα ἔχοι, ἔφη,"Χρυσίππου Μήδειαν." ἡ δ' ποτ'
Italian: 180 ] ἡ ] δ' ποτ'

=== VII,181 (Book 7) ===
Greek: Καὶ Ἀπολλόδωρος δ' ὁ Ἀθηναῖος ἐν τῇ Συναγωγῇ τῶν δογμάτων, βουλόμενος παριστάνειν ὅτι τὰ Ἐπικούρου οἰκείᾳ δυνάμει γεγραμμένα καὶ ἀπαράθετα ὄντα μυρίῳ πλείω ἐστὶ τῶν Χρυσίππου βιβλίων, φησὶν οὕτως αὐτῇ τῇ λέξει˙ "εἰ γάρ τις ἀφέλοι τῶν Χρυσίππου βιβλίων ὅσ' ἀλλότρια παρατέθειται, κενὸς αὐτῷ ὁ χάρτης καταλελείψεται." καὶ ταῦτα μὲν Ἀπολλόδωρος. ἡ δὲ παρεδρεύουσα πρεσβῦτις αὐτῷ, ὥς φησι Διοκλῆς, ἔλεγεν ὡς πεντακοσίους γράφοι στίχους ἡμερησίους. Ἑκάτων δέ φησινἐλθεῖναὐτὸν ἐπὶ φιλοσοφίαν, τῆς οὐσίας αὐτοῦ τῆς πατρῴας εἰς τὸ βασιλικὸν ἀναληφθείσης. ἐλθεῖν
Italian: 181 ] (Usener, Epicurea, p. 87), (Gomoll 27) ἐλθεῖν

=== VII,181it (Book 7) ===
Latin: 217*nellaRaccolta di massime filosofiche, volendo mostrare che le opere di Epicuro scritte con intimo vigore e forte originalità, immuni da citazioni altrui, erano infinitamente di più che i libri di Crisippo, disse letteralmente così: «Se si togliessero alle opere di Crisippo tutte le citazioni altrui, le sue pagine rimarrebbero vuote». Così Apollodoro. D'altra parte Diocle riporta la notizia che la sua vecchia governante218*diceva che Crisippo scriveva cinquecento righe al giorno. Ecatone riferisce che egli si dedicò alla filosofia, perché la sua eredità paterna era stata confiscata dal tesoro del re. nellaRaccolta di massime filosofiche, volendo mostrare che le opere di Epicuro scritte con intimo vigore e forte originalità, immuni da citazioni altrui, erano infinitamente di più che i libri di Crisippo, disse letteralmente così: «Se si togliessero alle opere di Crisippo tutte le citazioni altrui, le sue pagine rimarrebbero vuote». Così Apollodoro. D'altra parte Diocle riporta la notizia che la sua vecchia governante diceva che Crisippo scriveva cinquecento righe al giorno. Ecatone riferisce che egli si dedicò alla filosofia, perché la sua eredità paterna era stata confiscata dal tesoro del re.
Italian: 181 ] (Usener, Epicurea, p. 87) (Gomoll 27)

=== VII,182 (Book 7) ===
Greek: Ἦν δὲ καὶ τὸ σωμάτιον εὐτελής, ὡς δῆλον ἐκ τοῦ ἀνδριάντος τοῦ ἐν Κεραμεικῷ, ὃς σχεδόν τι ὑποκέκρυπται τῷ πλησίον ἱππεῖ˙ ὅθεν αὐτὸν ὁ Καρνεάδης Κρύψιππον ἔλεγεν. οὗτος ὀνειδισθεὶς ὑπό τινος ὅτι οὐχὶ παρ' Ἀρίστωνι μετὰ πολλῶν σχολάζοι, "εἰ τοῖς πολλοῖς," εἶπε, "προσεῖχον, οὐκ ἂν ἐφιλοσόφησα." πρὸς δὲ τὸν κατεξανιστάμενον Κλεάνθους διαλεκτικὸν καὶ προτείνοντα αὐτῷ σοφίσματα, "πέπαυσο," εἶπε, "παρέλκων τὸνπρεσβύτηνἀπὸ τῶν πραγματικωτέρων, ἡμῖν δὲ τὰ τοιαῦτα πρότεινε τοῖς νέοις." πάλινδ'ἐπεί τις ζητῶν καταμόνας αὐτῷ διελέγετο εὐσταθῶς,ἐπεὶδὲ θεωρῶν προσιόντα ὄχλον ἤρχετο φιλονεικεῖν, ἔφη οἴμοι, κασίγνητ', ὄμμα σὸν ταράσσεται˙ ταχὺς δὲ μετέθου λύσσαν ἀρτίως φρονῶν. πρεσβύτην δ' ἐπεὶ
Italian: 182 ] πρεσβύτερον δ' ἐπεὶ (E. Or. 253 sq.) ,

=== VII,182it (Book 7) ===
Latin: 219*Ad un tale che gli muoveva rimprovero perché non con molti frequentava le lezioni di Aristone, replicò: «Se avessi voluto seguire la moltitudine, non mi sarei dato alla filosofia». Ad un dialettico che aggrediva Cleante proponendogli dei sofismi, disse: «Smetti di distrarre il vecchio dalle sue gravi meditazioni! I tuoi sofismi, proponili a noi giovani». Ed ancora, ad un tale che era andato da lui a sottoporgli in privato un quesito e che mentre era tutt'intento alla conversazione si lasciò attrarre da una turba sopravveniente, con la quale venne a contendere, citò i versi seguenti:220* Ad un tale che gli muoveva rimprovero perché non con molti frequentava le lezioni di Aristone, replicò: «Se avessi voluto seguire la moltitudine, non mi sarei dato alla filosofia». Ad un dialettico che aggrediva Cleante proponendogli dei sofismi, disse: «Smetti di distrarre il vecchio dalle sue gravi meditazioni! I tuoi sofismi, proponili a noi giovani». Ed ancora, ad un tale che era andato da lui a sottoporgli in privato un quesito e che mentre era tutt'intento alla conversazione si lasciò attrarre da una turba sopravveniente, con la quale venne a contendere, citò i versi seguenti: Ahimè, fratello! Il tuo sguardo sconvolto. Or ora eri sano, eppure torni al furore.
Italian: 182 ] (E. Or. 253 sq.)

=== VII,183 (Book 7) ===
Greek: Ἐν μέντοι ταῖς οἰνώσεσιν ἡσύχαζε παραφερόμενος τοῖς σκέλεσιν, ὥστε εἰπεῖν τὴν δούλην, "Χρυσίππου μόνα τὰ σκέλη μεθύει." οὕτω δ' ἦν φρονηματίαςὥστ'ἐρομένου τινός, "τίνι συστήσω τὸν υἱόν;", εἰπεῖν, "ἐμοί˙ καὶ γὰρ εἰ ὑπελάμβανον εἶναί τιν' ἐμοῦ βελτίονα, παρ' αὐτῷ ἂν ἐγὼ ἐφιλοσόφουν." ὅθεν φασὶν ἐπ' αὐτοῦ λεχθῆναι, οἶος πέπνυται, τοὶ δὲ σκιαὶ ἀΐσσουσι˙ καί, εἰ μὴ γὰρ ἦν Χρύσιππος, οὐκ ἂν ἦνστοά. Τέλοςδ'Ἀρκεσιλάῳ καὶ Λακύδῃ, καθά φησι Σωτίων ἐν τῷ ὀγδόῳ,παραγενόμενοςἐνἈκαδημείᾳσυνεφιλοσόφησε˙ ὥστ' στοά δ' παραγενόμενος Ἀκαδημείᾳ
Italian: 183 ] ὥστ' (Od. K 495) , , στοά δ' παραγενόμενος Ἀκαδημείᾳ

=== VII,183it (Book 7) ===
Latin: Presumeva tanto di sé che ad un padre che gli chiese a chi dovesse affidare il figlio rispose: «A me; se infatti io avessi creduto che ce ne fosse uno migliore di me, sarei andato io stesso a studiare da lui». Presumeva tanto di sé che ad un padre che gli chiese a chi dovesse affidare il figlio rispose: «A me; se infatti io avessi creduto che ce ne fosse uno migliore di me, sarei andato io stesso a studiare da lui». Onde si dice che a lui fosse applicato il verso:221* Onde si dice che a lui fosse applicato il verso: Egli solo saggio, gli altri sono ombre svolazzanti. E: Senza Crisippo, non sarebbe esistita la Stoa. Infine, come narra Sozione nell'ottavo libro, incontratosi con Arcesilao e Lacide, studiò filosofia sotto di loro nell'Academia.
Italian: 183 ] (Od. K 495)

=== VII,184 (Book 7) ===
Greek: δι' ἣν αἰτίαν καὶ κατὰ τῆς συνηθείας καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἐπεχείρησε, καὶ περὶ μεγεθῶν καὶ πληθῶν τῇ τῶν Ἀκαδημαϊκῶν συστάσει χρησάμενος. Τοῦτον ἐν τῷ Ὠιδείῳ σχολάζοντά φησιν Ἕρμιππος ἐπὶ θυσίαν ὑπὸ τῶν μαθητῶν κληθῆναι˙ ἔνθα προσενεγκάμενον γλυκὺν ἄκρατον καὶ ἰλιγγιάσαντα πεμπταῖον ἀπελθεῖν ἐξ ἀνθρώπων, τρία καὶ ἑβδομήκονταβιώσαντ'ἔτη, κατὰ τὴν τρίτην καὶ τετταρακοστὴνκαὶ ἑκατοστὴν Ὀλυμπιάδα, καθά φησιν Ἀπολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς. καὶ ἔστιν ἡμῶν εἰς αὐτόν˙ ἰλιγγίασε Βάκχον ἐκπιὼν χανδὸν Χρύσιππος, οὐδ' ἐφείσατο οὐ τῆς στοᾶς οὐχ ἧς πάτρης, οὐ τῆς ψυχῆς, ἀλλ' ἦλθε δῶμ' ἐς Ἀΐδεω. βιώσαντ'
Italian: 184 ] (FHG III. 48) βιώσαντ' 〈 καὶ ἑκατοστὴν 〉 (FGrH ). (A. Pal. VII. 706) ,

=== VII,184it (Book 7) ===
Latin: Racconta Ermippo222*che, mentre teneva lezione nell'Odeon, fu invitato dai suoi alunni a partecipare ad un sacrificio. Crisippo bevve vino dolce non mescolato e fu preso da vertigini e al quinto giorno se ne andò da questa vita, all'età di settantatré anni, nella CXLIII Olimpiade,223*come attesta Apollodoro224*nella suaCronologia. Racconta Ermippo che, mentre teneva lezione nell'Odeon, fu invitato dai suoi alunni a partecipare ad un sacrificio. Crisippo bevve vino dolce non mescolato e fu preso da vertigini e al quinto giorno se ne andò da questa vita, all'età di settantatré anni, nella CXLIII Olimpiade, come attesta Apollodoro nella suaCronologia. L'epigramma che gli abbiamo dedicato questo:225* L'epigramma che gli abbiamo dedicato questo: Crisippo bevve d'un sol fiato vino puro e fu preso da vertigine. Né si ebbe cura del Portico né della patria né della vita, ma se ne andò nel regno dell'Ade.
Italian: 184 ] (FHG III. 48) (FGrH ) (A. Pal. VII. 706)

=== VII,185 (Book 7) ===
Greek: Ἔνιοι δέ φασι γέλωτι συσχεθέντα αὐτὸν τελευτῆσαι˙ ὄνου γὰρ τὰ σῦκα αὐτῷ φαγόντος, εἰπόντα τῇγραΐ διδόναιἄκρατον ἐπιρροφῆσαι τῷ ὄνῳ, ὑπερκαγχάσαντα τελευτῆσαι. Δοκεῖδ'ὑπερόπτης τις γεγονέναι. τοσαῦτα γοῦν συγγράψας οὐδενὶ τῶν βασιλέων προσπεφώνηκεν. ἠρκεῖτό τε γραϊδίῳ μόνῳ, καθὰ καὶ Δημήτριος ἐν Ὁμωνύμοις φησί. Πτολεμαίου τε πρὸς Κλεάνθην ἐπιστείλαντος ἢ αὐτὸν ἐλθεῖν ἢ πέμψαι τινά, Σφαῖρος μὲν ἀπῆλθε, Χρύσιππος δὲπεριεῖδε. μεταπεμψάμενος δὲ τοὺς τῆς ἀδελφῆς υἱεῖς, Ἀριστοκρέοντα καὶΦιλοκράτην, συνεκρότησε. καὶ πρῶτος ἐθάρρησε σχολὴν ἔχειν ὕπαιθρον ἐν Λυκείῳ, καθάπερ καὶ ὁ προειρημένος Δημήτριος ἱστορεῖ. γραΐ διδόναι δ' περιεῖδε Φιλοκράτην
Italian: 185 ] γραΐ, "δίδου νῦν δ' περιεῖδε Φιλοκράτην

=== VII,185it (Book 7) ===
Latin: A quel che sembra, Crisippo fu eccessivamente altero: infatti pur avendo scritto un sì grande numero di opere, non ne dedicò nessuna a nessun re. Come conferma anche Demetrio negliOmonimi, si contentava d'una sola vecchietta. E quando Tolemeo scrisse a Cleante, pregandolo di venire personalmente o di mandargli qualcuno a corte, Sfero226*si recò da lui, ma Crisippo non volle saperne. Invece fece venire presso di sé i figli della sorella, Aristocreonte e Filocrate, e li educò. A quel che sembra, Crisippo fu eccessivamente altero: infatti pur avendo scritto un sì grande numero di opere, non ne dedicò nessuna a nessun re. Come conferma anche Demetrio negliOmonimi, si contentava d'una sola vecchietta. E quando Tolemeo scrisse a Cleante, pregandolo di venire personalmente o di mandargli qualcuno a corte, Sfero si recò da lui, ma Crisippo non volle saperne. Invece fece venire presso di sé i figli della sorella, Aristocreonte e Filocrate, e li educò. Come narra il predetto Demetrio, Crisippo per primo ebbe il coraggio di tenere lezione all'aria aperta, nel Liceo. Come narra il predetto Demetrio, Crisippo per primo ebbe il coraggio di tenere lezione all'aria aperta, nel Liceo.
Italian: 185 ]

=== VII,186 (Book 7) ===
Greek: Γέγονε δὲ καὶ ἄλλος Χρύσιππος Κνίδιος ἰατρός, παρ' οὗ φησιν Ἐρασίστρατος τὰ μάλιστα ὠφελῆσθαι. καὶ ἕτερος υἱὸς τούτου, ἰατρὸς Πτολεμαίου, ὃς διαβληθεὶς περιήχθη καὶ μαστιγούμενος ἐκολάσθη˙ ἄλλος μαθητὴς Ἐρασιστράτου καί τις Γεωργικὰ γεγραφώς. Ὁ δὴ φιλόσοφος καὶ τοιούτους τινὰς ἠρώτα λόγους˙ "ὁ λέγων τοῖς ἀμυήτοις τὰ μυστήρια ἀσεβεῖ˙ ὁ δέ γ' ἱεροφάντης τοῖς ἀμυήτοις λέγει〈τὰ μυστήρια〉˙ ἀσεβεῖ ἄρα ὁ ἱεροφάντης." ἄλλο˙ "ὃοὐκἔστιν ἐν τῇ πόλει,τοῦτ' οὐδ'ἐν τῇ οἰκίᾳ˙ οὐκ ἔστι δὲ φρέαρ ἐν τῇ πόλει, οὐδ' ἄρ' ἐν τῇ οἰκίᾳ." ἄλλο˙ "ἔστι τις κεφαλή˙ ἐκείνηνδ'οὐκ ἔχεις˙ ἔστι δέ γέ τις κεφαλὴ 〈ἣν οὐκ ἔχεις〉˙ οὐκ ἄρα ἔχεις κεφαλήν." 〈τὰ μυστήρια〉 οὐκ τοῦτ' οὐδ' δ'
Italian: 186 ] 〈τὰ μυστήρια〉 οὐκ τοῦτ' οὐδ' δ'

=== VII,186it (Book 7) ===
Latin: 227*da cui Erasistrato confessa di avere appreso moltissimo. da cui Erasistrato confessa di avere appreso moltissimo. Ed ancora un altro, nipote del precedente, medico alla corte di Tolemeo, il quale in seguito a calunnia fu maltrattato e castigato con la frusta. Ve ne fu un altro, alunno di Erasistrato, ed un altro ancora, autore di un'opera sull'agricoltura. Ed ancora un altro, nipote del precedente, medico alla corte di Tolemeo, il quale in seguito a calunnia fu maltrattato e castigato con la frusta. Ve ne fu un altro, alunno di Erasistrato, ed un altro ancora, autore di un'opera sull'agricoltura. Tornando al nostro filosofo, egli era solito fare i seguenti ragionamenti: «Chi rivela i misteri ai non iniziati commette empietà;228*ma il ierofante li rivela ai non iniziati; dunque il ierofante commette empietà». Un altro: «Ciò che non nella città, questo non neppure nella casa; ma non vi pozzo nella città, dunque non vi neppure nella casa». Un altro: «Vi una testa; tu non l'hai; v'è perciò una testa che tu non hai; dunque non hai testa». Tornando al nostro filosofo, egli era solito fare i seguenti ragionamenti: «Chi rivela i misteri ai non iniziati commette empietà; ma il ierofante li rivela ai non iniziati; dunque il ierofante commette empietà». Un altro: «Ciò che non nella città, questo non neppure nella casa; ma non vi pozzo nella città, dunque non vi neppure nella casa». Un altro: «Vi una testa; tu non l'hai; v'è perciò una testa che tu non hai; dunque non hai testa».
Italian: 186 ]

=== VII,187 (Book 7) ===
Greek: ἄλλο˙ "εἴ τις ἐστιν ἐν Μεγάροις, οὐκ ἔστιν ἐν Ἀθήναις˙ ἄνθρωποςδ'ἐστὶν ἐν Μεγάροις˙ οὐκἄρ'ἐστὶν ἄνθρωπος ἐν Ἀθήναις." καὶ πάλιν˙ "εἴ τι λαλεῖς, τοῦτο διὰ τοῦ στόματόςσουδιέρχεται˙ ἅμαξαν δὲ λαλεῖς˙ ἅμαξα ἄρα διὰ τοῦ στόματόςσουδιέρχεται." καί˙ "εἴ τι οὐκ ἀπέβαλες,τοῦτ'ἔχεις˙ κέραταδ'οὐκ ἀπέβαλες˙ κέρατ' ἄρ' ἔχεις." οἱδ'Εὐβουλίδου τοῦτό φασιν. Εἰσὶ δὲ οἳ κατατρέχουσι τοῦ Χρυσίππου ὡς πολλὰ αἰσχρῶς καὶ ἀρρήτως ἀναγεγραφότος. ἐν μὲν γὰρ τῷ Περὶ τῶν ἀρχαίων φυσιολόγων συγγράμματι αἰσχρῶς τὰ περὶ τὴν Ἥραν καὶ τὸν Δία ἀναπλάττει, λέγων κατὰ τοὺς ἑξακοσίους στίχους ἃ μηδεὶς ἠτυχηκὼς μολύνειν τὸ στόμα εἴποι ἄν. δ' ἄρ' σου σου τοῦτ' δ' δ'
Italian: 187 ] δ' ἄρ' σου σου τοῦτ' δ' δ'

=== VII,187it (Book 7) ===
Latin: E ancora: «Ciò che tu dici passa per la tua bocca; ma tu dici 'carro'; dunque un carro passa per la tua bocca». E inoltre: «Tu hai ciò che non perdesti; ma tu non perdesti le corna; dunque tu hai le corna». Altri attribuiscono questo detto ad Eubulide.229*Vi sono alcuni che criticano Crisippo, perché trattò nei suoi scritti molti argomenti in tono scandaloso e svergognato. Così nel libroSugli antichi filosofi naturalistidivulga certe storie su Era e Zeus odiosamente inventate e presentate per la lunghezza di seicento linee, che nessuno potrebbe ripetere senza sporcarsi la bocca. E ancora: «Ciò che tu dici passa per la tua bocca; ma tu dici 'carro'; dunque un carro passa per la tua bocca». E inoltre: «Tu hai ciò che non perdesti; ma tu non perdesti le corna; dunque tu hai le corna». Altri attribuiscono questo detto ad Eubulide. Vi sono alcuni che criticano Crisippo, perché trattò nei suoi scritti molti argomenti in tono scandaloso e svergognato. Così nel libroSugli antichi filosofi naturalistidivulga certe storie su Era e Zeus odiosamente inventate e presentate per la lunghezza di seicento linee, che nessuno potrebbe ripetere senza sporcarsi la bocca.
Italian: 187 ]

=== VII,188 (Book 7) ===
Greek: αἰσχροτάτην γάρ, φασί, ταύτην ἀναπλάττει ἱστορίαν, εἰ καὶ ἐπαινεῖ ὡς φυσικήν, χαμαιτύπαις μᾶλλον πρέπουσαν ἢ θεοῖς, ἔτι τε καὶ παρὰ τοῖς περὶ πινάκων γράψασι κατακεχωρισμένην˙ μήτε γὰρ παρὰ Πολέμωνι μήτεπαρ' Ὑψικράτει, ἀλλὰ μηδὲ παρ' Ἀντιγόνῳ εἶναι, ὑπ' αὐτοῦ δὲ πεπλάσθαι. ἐν δὲ τῷ Περὶ πολιτείας καὶ μητράσι λέγει συνέρχεσθαι καὶ θυγατράσι καὶ υἱοῖς˙ τὰ δ' αὐτά φησι καὶ ἐν τῷ Περὶ τῶν μὴ δι' ἑαυτὰ αἱρετῶν εὐθὺς ἐν ἀρχῇ. ἐν δὲ τῷ τρίτῳ Περὶ δικαίου κατὰ τοὺς χιλίους στίχους καὶ τοὺς ἀποθανόντας κατεσθίεινκελεύων. ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ Περὶ βίου καὶ πορισμοῦ προνοεῖν λέγων ὅπως ποριστέον τῷ σοφῷ˙ παρ' Ὑψικράτει κελεύων
Italian: 188 ] 〈οὐ〉 παρ' Ὑψικράτει κελεύων

=== VII,188it (Book 7) ===
Greek: περὶ πινάκων
Latin: La storia tutta una sua invenzione, perché né Polemone né Senocrate La storia tutta una sua invenzione, perché né Polemone né Senocrate 230*e neppure Antigono la citano. e neppure Antigono la citano. Inoltre lo criticano perché nella suaRepubblicaammette che si possano avere rapporti carnali con madri, figlie e figli: la stessa cosa dice anche proprio all'inizio dell'operaSulle cose che non sono per se stesse preferibili. Nel terzo libroSulla giustiziasi diffonde in mille linee per prescrivere di mangiare i cadaveri. Nel secondo libroSulla vita e sui mezzi di sostentamentosostiene di poter considerare aprioristicamente che il sapiente non deve procurarsi alcun mezzo di vita,231*con questo ragionamento. Inoltre lo criticano perché nella suaRepubblicaammette che si possano avere rapporti carnali con madri, figlie e figli: la stessa cosa dice anche proprio all'inizio dell'operaSulle cose che non sono per se stesse preferibili. Nel terzo libroSulla giustiziasi diffonde in mille linee per prescrivere di mangiare i cadaveri. Nel secondo libroSulla vita e sui mezzi di sostentamentosostiene di poter considerare aprioristicamente che il sapiente non deve procurarsi alcun mezzo di vita, con questo ragionamento.
Italian: 188 ]

=== VII,189 (Book 7) ===
Greek: "καίτοι τίνος χάριν ποριστέον αὐτῷ; εἰ μὲν γὰρ τοῦ ζῆν ἕνεκεν, ἀδιάφορον τὸ ζῆν˙ εἰ δὲ ἡδονῆς, καὶ αὕτηἀδιάφορος˙ εἰ δὲ τῆς ἀρετῆς, αὐτάρκης αὕτη πρὸς εὐδαιμονίαν. καταγέλαστοι δὲ καὶ οἱ τρόποι τοῦ πορισμοῦ, οἷον οἱ ἀπὸ βασιλέως˙ εἴκειν γὰρ αὐτῷ δεήσει. καὶ οἱ ἀπὸ φιλίας˙ λήμματος γὰρ ὤνιος ἡ φιλία ἔσται. καὶ οἱ ἀπὸ σοφίας˙ μισθαρνήσει γὰρ ἡ σοφία." καὶ ταῦτα μὲν ἐγκαλεῖται. ἐνδοξότατα τὰβιβλί' ἐστὶναὐτῷ, ἔδοξέ μοι καὶ τὴν πρὸς εἶδος ἀναγραφὴν αὐτῶν ἐνταῦθα καταχωρίσαι. καὶ ἔστι τάδε˙ Λογικοῦ τόπου. Θέσεις λογικαί. Τῶν τοῦ φιλοσόφου σκεμμάτων. Ὅρων διαλεκτικῶν πρὸς Μητρόδωρονς´. Περὶ τῶν κατὰ τὴν διαλεκτικὴν ὀνομάτων πρὸς Ζήνωνα α´. ἀδιάφορος Ἐπεὶ δ' βιβλί' ἐστὶν ς´
Italian: 189 ] ἀδιάφορος Ἐπεὶ δ' βιβλία ἐστὶν ς´ ,

=== VII,189it (Book 7) ===
Latin: 232*se per la virtù, la virtù basta da se stessa alla felicità. Sono poi ridicoli i modi di procurarsi da vivere: chi se li procura da un re deve cedere ai suoi capricci e alle sue voglie; chi se li procura dagli amici si compra l'amicizia per guadagno; chi se li procura per mezzo della sapienza rende la sapienza mercenaria. Questi sono i rilievi dei suoi critici. se per la virtù, la virtù basta da se stessa alla felicità. Sono poi ridicoli i modi di procurarsi da vivere: chi se li procura da un re deve cedere ai suoi capricci e alle sue voglie; chi se li procura dagli amici si compra l'amicizia per guadagno; chi se li procura per mezzo della sapienza rende la sapienza mercenaria. Questi sono i rilievi dei suoi critici. Poiché i suoi libri sono famosi, mi sembrato opportuno registrarne qui il catalogo, in cui sono distinti per materia.233*Eccone l'indice: Poiché i suoi libri sono famosi, mi sembrato opportuno registrarne qui il catalogo, in cui sono distinti per materia. Eccone l'indice: I. Logica in generale. Tesi logiche; Meditazioni filosofiche; Meditazioni filosofiche; Definizioni dialettiche a Metrodoro, in sei libri; Definizioni dialettiche a Metrodoro, in sei libri; Termini usati nella dialettica, a Zenone, in un libro; Termini usati nella dialettica, a Zenone, in un libro;
Italian: 189 ]

=== VII,190 (Book 7) ===
Greek: Τέχνη διαλεκτικὴ πρὸς Ἀρισταγόραν α´. Συνημμένων πιθανῶν πρὸς Διοσκουρίδηνδ´. Λογικοῦ τόπου τοῦ περὶ τὰ πράγματα. Σύνταξις πρώτη Περὶ ἀξιωμάτων α´. Περὶ τῶν οὐχ ἁπλῶν ἀξιωμάτων α´. Περὶ τοῦ συμπεπλεγμένου πρὸς Ἀθηνάδην α´ β´. Περὶ ἀποφατικῶν πρὸς Ἀρισταγόρανγ´. Περὶ τῶν καταγορευτικῶν πρὸς Ἀθηνόδωρον α´. Περὶ τῶν κατὰ στέρησιν λεγομένων πρὸς Θέαρον α´. Περὶ τῶν ἀορίστων ἀξιωμάτων πρὸς Δίωνα α´ β´ γ´. Περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ἀορίστων α´ β´ γ´ δ´. Περὶ τῶν κατὰ χρόνους λεγομένων α´ β´. Περὶ συντελικῶν ἀξιωμάτωνβ´. Σύνταξις δευτέρα ερὶ ἀληθοῦς διεζευγμένου πρὸς Γοργιππίδην α´. Περὶ ἀληθοῦς συνημμένου πρὸς Γοργιππίδην α´ β´ γ´ δ´. δ´ γ´ β´
Italian: 190 ] δ´ γ´ β´

=== VII,190it (Book 7) ===
Latin: Giudizi probabili ipoteticamente congiunti,a Dioscuride, in quattro libri. Giudizi probabili ipoteticamente congiunti,a Dioscuride, in quattro libri. II. Logica delle cose. Prima serie. Sui giudizi, in un libro; Sui giudizi non semplici,in un libro; Sui giudizi non semplici,in un libro; Sul giudizio complesso,ad Atenade, in due libri; Sul giudizio complesso,ad Atenade, in due libri; Sui giudizi negativi,ad Aristagora, in tre libri; Sui giudizi negativi,ad Aristagora, in tre libri; Sui giudizi affermativi,ad Atenodoro, in un libro; Sui giudizi affermativi,ad Atenodoro, in un libro; Sui giudizi espressi per privazione,a Tearo, in un libro; Sui giudizi espressi per privazione,a Tearo, in un libro; Sui giudizi indefiniti,a Dione, in tre libri; Sui giudizi indefiniti,a Dione, in tre libri; Sulla distinzione dei giudizi indefiniti,in quattro libri; Sulla distinzione dei giudizi indefiniti,in quattro libri; Sui giudizi temporali, in due libri; Sui giudizi temporali, in due libri; Sui giudizi compiuti, in due libri. Sui giudizi compiuti, in due libri. Seconda serie. Sul giudizio vero disgiunto,aGorgippide, in un libro; Sul giudizio vero ipoteticamente congiunto,a Gorgippide, in quattro libri; Sul giudizio vero ipoteticamente congiunto,a Gorgippide, in quattro libri;
Italian: 190 ]

=== VII,191 (Book 7) ===
Greek: Αἵρεσις πρὸς Γοργιππίδην α´. Πρὸς τὸ περὶ ἀκολούθων α´. Περὶ τοῦ διὰ τριῶν πάλιν πρὸς Γοργιππίδην α´. Περὶ δυνατῶν πρὸς Κλεῖτονδ´. Πρὸς τὸ περὶ σημασιῶν Φίλωνος α´. Περὶ τοῦ τίνα ἐστὶ τὰ ψευδῆ α´. Σύνταξις τρίτη Περὶ προσταγμάτωνβ´. Περὶ ἐρωτήσεωςβ´. Περὶ πεύσεωςδ´. Ἐπιτομὴ περὶ ἐρωτήσεως καὶ πεύσεως α´. Ἐπιτομὴ περὶ ἀποκρίσεως α´. Περὶζητήσεωςβ´. Περὶ ἀποκρίσεωςδ´. δ´ β´ β´ δ´ Περὶ β´ δ´
Italian: 191 ] δ´ β´ β´ δ´ 〈Περὶ〉 β´ δ´

=== VII,191it (Book 7) ===
Latin: Sulla teoria delle frasi conseguenti, in un libro; Sulla teoria delle frasi conseguenti, in un libro; Sul giudizio che si esprime in tre membri,anche a Gorgippidein un libro; Sul giudizio che si esprime in tre membri,anche a Gorgippidein un libro; Sui giudizi possibili,a Clito, in quattro libri; Sui giudizi possibili,a Clito, in quattro libri; Replica alla teoria di Filone sui significati, in un libro;234*Quali giudizi sono falsi, in un libro. Replica alla teoria di Filone sui significati, in un libro; Quali giudizi sono falsi, in un libro. Terza serie. Sui comandi, in due libri; Della domanda, in due libri; Della domanda, in due libri; Del quesito, in quattro libri; Del quesito, in quattro libri; Epitome sulla domanda e sul quesito, in un libro; Epitome sulla domanda e sul quesito, in un libro; Della risposta, in quattro libri; Della risposta, in quattro libri; Epitome sulla risposta, in un libro; Epitome sulla risposta, in un libro; Dell'indagine, in due libri. Dell'indagine, in due libri. Quarta serie. Sui predicati,a Metrodoro, in dieci libri; Sui predicati attivi e passivi,a Filarco, in un libro; Sui predicati attivi e passivi,a Filarco, in un libro; Sui nessi logici,235*ad Apollonide, in un libro; Sui nessi logici, ad Apollonide, in un libro; A Pasilo,sui predicati, in quattro libri. A Pasilo,sui predicati, in quattro libri.
Italian: 191 ] Περὶ ἀποκρίσεως δ´,

=== VII,192 (Book 7) ===
Greek: Σύνταξις τετάρτη Περὶ τῶν κατηγορημάτων πρὸς Μητρόδωρονι´. Περὶ ὀρθῶν καὶ ὑπτίων πρὸς Φύλαρχον α´. Περὶ τῶν συναμμάτων πρὸς Ἀπολλωνίδην α´. Πρὸς Πάσυλον περὶ κατηγορημάτωνδ´. Σύνταξις πέμπτη Περὶ τῶν πέντε πτώσεων α´. Περὶ τῶν κατὰ τὸ ὑποκείμενον ὡρισμένων ἐκφορῶν α´. Περὶ παρεμφάσεως πρὸς Στησαγόρανβ´. Περὶ τῶν προσηγορικῶν β´. Λογικοῦ τόπου περὶ τὰς λέξεις καὶ τὸν κατ' αὐτὰς λόγον. Σύνταξις πρώτη˙ Περὶ τῶν ἑνικῶν καὶ πληθυντικῶν ἐκφορῶνς´. Περὶ λέξεων πρὸς Σωσιγένην καὶ Ἀλέξανδρονε´. Περὶ τῆς κατὰ τὰς λέξεις ἀνωμαλίας πρὸς Δίωναδ´. Περὶ τῶν πρὸς τὰς φωνὰς σωριτῶν λόγωνγ´. Περὶ σολοικισμῶν α´. Περὶ σολοικιζόντων λόγων πρὸς Διονύσιον α´. Λόγοι παρὰ τὰς συνηθείας α´. Λέξις πρὸς Διονύσιον α´. Σύνταξις δευτέρα˙ Περὶ τῶν στοιχείων τοῦ λόγου καὶ τῶν λεγομένωνε´. Περὶ τῆς συντάξεως τῶν λεγομένωνδ´. ι´ δ´ β´ ς´ ε´ δ´ γ´ ε´ δ´
Italian: 192 ] ι´ δ´ β´ β´ ς´ ε´ δ´ γ´ ε´ δ´

=== VII,192it (Book 7) ===
Latin: Sui cinque casi, in un libro; Degli enunziati definiti secondo l'argomento, in un libro; Degli enunziati definiti secondo l'argomento, in un libro; Del significato accessorio,a Stesagora, in due libri; Del significato accessorio,a Stesagora, in due libri; Dell'apostrofe, in due libri. Dell'apostrofe, in due libri. III. Logica delle espressioni e del discorso da esse costituito. Prima serie. Degli enunziati al singolare e al plurale, in sei libri; Degli stili,a Sosigene e Alessandro, in cinque libri; Degli stili,a Sosigene e Alessandro, in cinque libri; Dell'anomalia nelle espressioni,a Dione, in quattro libri; Dell'anomalia nelle espressioni,a Dione, in quattro libri; Sui soriti applicati alle voci, in tre libri; Sui soriti applicati alle voci, in tre libri; Sui solecismi, in un libro; Sui solecismi, in un libro; Sulle frasi solecizzanti,a Dionisio, in un libro; Sulle frasi solecizzanti,a Dionisio, in un libro; Sulle espressioni insolite, in un libro; Sulle espressioni insolite, in un libro; L'espressione,a Dionisio, in un libro. L'espressione,a Dionisio, in un libro. Seconda serie. Degli elementi del discorso e della frase, in cinque libri; Sulla sintassi della frase, in quattro libri; Sulla sintassi della frase, in quattro libri;
Italian: 192 ]

=== VII,193 (Book 7) ===
Greek: Περὶ τῆς συντάξεως καὶ στοιχείων τῶν λεγομένων πρὸς Φίλιππον γ´. Περὶ τῶν στοιχείων τοῦ λόγου πρὸς Νικίαν α´. Περὶ τοῦ πρὸς ἕτερα λεγομένου α´. Σύνταξις τρίτη˙ Πρὸς τοὺς μὴ διαιρουμένουςβ´. Περὶ ἀμφιβολιῶν πρὸς Ἀπολλᾶνδ´. Περὶ τῶν τροπικῶν ἀμφιβολιῶν α´. Περὶ συνημμένης τροπικῆς ἀμφιβολίαςβ´. Πρὸς τὸ περὶ ἀμφιβολιῶν Πανθοίδουβ´. Περὶ τῆς εἰς τὰς ἀμφιβολίας εἰσαγωγῆςε´. Ἐπιτομὴ τῶν πρὸς Ἐπικράτην ἀμφιβολιῶν α´. Συνημμένα πρὸς τὴν εἰσαγωγὴν τῶν εἰς τὰς ἀμφιβολίαςβ´. Λογικοῦ τόπου πρὸς τοὺς λόγους καὶ τοὺς τρόπους. Σύνταξις πρώτη˙ Τέχνη λόγων καὶ τρόπων πρὸς Διοσκουρίδηνε´. β´ δ´ β´ β´ ε´ β´ ε´
Italian: 193 ] β´ δ´ β´ β´ ε´ β´

=== VII,193it (Book 7) ===
Latin: Sugli elementi del discorso,a Nicia, in un libro; Sugli elementi del discorso,a Nicia, in un libro; Sul termine relativo, in un libro. Sul termine relativo, in un libro. Terza serie. Contro quelli che non ammettono le divisioni, in due libri; Sulle ambiguità verbali,ad Apollas,236*in quattro libri; Sulle ambiguità verbali,ad Apollas, in quattro libri; Sulle ambiguità delle figure, in un libro; Sulle ambiguità delle figure, in un libro; Sulle ambiguità delle figure composte(?), in due libri; Sulle ambiguità delle figure composte(?), in due libri; Replica all'opera di Pantoide237*sulle ambiguità, in due libri; Replica all'opera di Pantoide sulle ambiguità, in due libri; Introduzione alle ambiguità, in cinque libri; Introduzione alle ambiguità, in cinque libri; Epitome sulle ambiguità,ad Epicrate, in un libro; Epitome sulle ambiguità,ad Epicrate, in un libro; Materiale raccolto(?)per l'introduzione allo studio delle ambiguità, in due libri. Materiale raccolto(?)per l'introduzione allo studio delle ambiguità, in due libri. IV. Logica dei ragionamenti sillogistici e tropici. IV. Logica dei ragionamenti sillogistici e tropici. Prima serie. Manuale dei ragionamenti sillogistici e tropici,a Dioscuride, in cinque libri;
Italian: 193 ]

=== VII,194 (Book 7) ===
Greek: Περὶ τῶν λόγωνγ´. Περὶ τρόπων συστάσεως πρὸς Στησαγόρανβ´. Σύγκρισις τῶν τροπικῶν ἀξιωμάτων α´. Περὶ ἀντιστρεφόντων λόγων καὶ συνημμένων α´. Πρὸς Ἀγάθωνα ἢ περὶ τῶν ἑξῆς προβλημάτων α´. Περὶ τοῦ τίνα συλλογιστικά τινος μετ' ἄλλου τε καὶ μετ' ἄλλων α´. Περὶ τῶν ἐπιφορῶν πρὸς Ἀρισταγόραν α´. Περὶ τοῦ τάττεσθαι τὸν αὐτὸν λόγον ἐν πλείοσι τρόποις α´. Πρὸς τὰ ἀντειρημένα τῷ τὸν αὐτὸν λόγον ἐν συλλογιστικῷ καὶ ἀσυλλογίστῳ τετάχθαι τρόπῳβ´. Πρὸς τὰ ἀντειρημένα ταῖς τῶν συλλογισμῶν ἀναλύσεσιγ´. Πρὸς τὸ περὶ τρόπων Φίλωνος πρὸς Τιμόστρατον α´. Λογικὰ συνημμένα πρὸς Τιμοκράτην καὶ Φιλομαθῆ˙ εἰς τὰ περὶ λόγων καὶ τρόπων α´. γ´ β´ β´ γ´
Italian: 194 ] γ´ β´ β´ γ´

=== VII,194it (Book 7) ===
Latin: Sulla costituzione dei tropi,a Stesagora, in due libri; Sulla costituzione dei tropi,a Stesagora, in due libri; Confronto degli enunziati tropici, in un libro; Confronto degli enunziati tropici, in un libro; Sui ragionamenti reciproci e ipoteticamente congiunti, in un libro; Sui ragionamenti reciproci e ipoteticamente congiunti, in un libro; Ad Agatone,o Dei problemi disposti in serie, in un libro; Ad Agatone,o Dei problemi disposti in serie, in un libro; Sulla validità sillogistica di un giudizio congiunto con uno o più giudizi, in un libro; Sulla validità sillogistica di un giudizio congiunto con uno o più giudizi, in un libro; Sugli enunziati conclusivi,ad Aristagora, in un libro; Sugli enunziati conclusivi,ad Aristagora, in un libro; Come lo stesso ragionamento si possa ordinare in più modi, in un libro; Come lo stesso ragionamento si possa ordinare in più modi, in un libro; Replica alle obbiezioni che il medesimo ragionamento sia disposto in forma sillogistica e non sillogistica, in due libri; Replica alle obbiezioni che il medesimo ragionamento sia disposto in forma sillogistica e non sillogistica, in due libri; Replica alle obbiezioni contro le analisi dei sillogismi, in tre libri; Replica alle obbiezioni contro le analisi dei sillogismi, in tre libri; Replica all'opera di Filone238*sui tropi,dedicata a Timostrato, in un libro; Replica all'opera di Filone sui tropi,dedicata a Timostrato, in un libro; Raccolta di obbiezioni logiche alle opere di Timocrate e Filomate sui ragionamenti e sui tropi, in un libro. Raccolta di obbiezioni logiche alle opere di Timocrate e Filomate sui ragionamenti e sui tropi, in un libro.
Italian: 194 ]

=== VII,195 (Book 7) ===
Greek: Σύνταξις δευτέρα˙ Περὶ τῶν περαινόντων λόγων πρὸς Ζήνωνα α´. Περὶ τῶν πρώτων καὶ ἀναποδείκτων συλλογισμῶν πρὸς Ζήνωνα α´. Περὶ τῆς ἀναλύσεως τῶν συλλογισμῶν α´. Περὶ τῶν παρελκόντων λόγων πρὸς Πάσυλονβ´. Περὶ τῶν εἰς τοὺς συλλογισμοὺς θεωρημάτων α´. Περὶ συλλογισμῶν εἰσαγωγικῶν πρὸς Ζήνωνα α´, Τῶν πρὸς εἰσαγωγὴν τρόπων πρὸς Ζήνωναγ´. Περὶ τῶν κατὰ ψευδῆ σχήματα συλλογισμῶνε´. Λόγοι συλλογιστικοὶ κατ' ἀνάλυσιν ἐν τοῖς ἀναποδείκτοις α´. Τροπικὰ ζητήματα πρὸς Ζήνωνα καὶ Φιλομαθῆ α´ τοῦτο δοκεῖ ψευδεπίγραφον Σύνταξις τρίτη˙ Περὶ τῶν μεταπιπτόντων λόγων πρὸς Ἀθηνάδην α´ ψευδεπίγραφον β´ γ´ ε´
Italian: 195 ] β´ γ´ ε´ ( ) ( ),

=== VII,195it (Book 7) ===
Latin: Sui ragionamenti concludenti,a Zenone, in un libro; Sui primi sillogismi,tra quelli indimostrati,a Zenone, in un libro; Sui primi sillogismi,tra quelli indimostrati,a Zenone, in un libro; Sull'analisi dei sillogismi, in un libro; Sull'analisi dei sillogismi, in un libro; Sui ragionamenti prolissi,a Pasilo, in due libri; Sui ragionamenti prolissi,a Pasilo, in due libri; Sulla teoria dei sillogismi, in un libro; Sulla teoria dei sillogismi, in un libro; Sillogismi introduttivi,a Zenone, in un libro; Sillogismi introduttivi,a Zenone, in un libro; Tropi introduttivi,a Zenone, in tre libri; Tropi introduttivi,a Zenone, in tre libri; Sillogismi sotto false figure, in cinque libri; Sillogismi sotto false figure, in cinque libri; Ragionamenti sillogistici risolti in sillogismi indimostrati, in un libro; Ragionamenti sillogistici risolti in sillogismi indimostrati, in un libro; Indagini sui tropi,a Zenone e Filomate, in un libro (questa opera ritenuta spuria). Indagini sui tropi,a Zenone e Filomate, in un libro (questa opera ritenuta spuria). Terza serie. Dei ragionamenti invertibili,ad Atenade, in un libro (opera spuria);
Italian: 195 ] ( ) ( ),

=== VII,196 (Book 7) ===
Greek: Λόγοι μεταπίπτοντες πρὸς τὴν μεσότηταγ´ ψευδεπίγραφα Πρὸς τοὺς Ἀμεινίου διαζευκτικοὺς α´. Σύνταξις τετάρτη˙ Περὶ ὑποθέσεων πρὸς Μελέαγρονγ´. Λόγοι ὑποθετικοὶ εἰς τοὺς νόμους πρὸς Μελέαγρον πάλιν α´. Λόγοι ὑποθετικοὶ πρὸς εἰσαγωγὴνβ´. Λόγοι ὑποθετικοὶ θεωρημάτωνβ´. Λύσειςτῶν Ἡδύλου ὑποθετικῶνβ´. Λύσειςτῶν Ἀλεξάνδρου ὑποθετικῶνγ´ ψευδεπίγραφα Περὶ ἐκθέσεων πρὸς Λαοδάμαντα α´. Σύνταξις πέμπτη˙ Περὶ τῆς εἰς τὸν ψευδόμενον εἰσαγωγῆς πρὸς Ἀριστοκρέοντα α´. Λόγοι ψευδόμενοι πρὸς εἰσαγωγὴν α´. Περὶ τοῦ ψευδομένου πρὸς Ἀριστοκρέοντας´. Σύνταξις ἕκτη˙ Πρὸς τοὺς νομίζοντας καὶ ψευδῆ καὶ ἀληθῆ εἶναι α´. γ´ γ´ β´ β´ Λύσεις β´ Λύσεις γ´ ς´
Italian: 196 ] γ´ ( ), γ´ β´ β´ Λύσις β´ Λύσις γ´ ( ) α´ ς´

=== VII,196it (Book 7) ===
Latin: Replica ai ragionamenti disgiuntivi di Aminia, in un libro. Replica ai ragionamenti disgiuntivi di Aminia, in un libro. Quarta serie. Sulle ipotesi,a Meleagro, in tre libri; Ragionamenti ipotetici sulle leggi,pure dedicato a Meleagro, in un libro; Ragionamenti ipotetici sulle leggi,pure dedicato a Meleagro, in un libro; Ragionamenti ipotetici per introduzione, in due libri; Ragionamenti ipotetici per introduzione, in due libri; Ragionamenti ipotetici su teoremi, in due libri; Ragionamenti ipotetici su teoremi, in due libri; Soluzioni dei ragionamenti ipotetici di Edilo, in due libri; Soluzioni dei ragionamenti ipotetici di Edilo, in due libri; Soluzioni dei ragionamenti ipotetici di Alessandro, in tre libri (opera spuria); Soluzioni dei ragionamenti ipotetici di Alessandro, in tre libri (opera spuria); Sulle esposizioni,a Laodamante, in un libro. Sulle esposizioni,a Laodamante, in un libro. Quinta serie. Introduzione al sofisma 'mentitore',ad Aristocreonte, in un libro; Sofismi 'mentitori',per introduzione, in un libro; Sofismi 'mentitori',per introduzione, in un libro; Sul sofisma 'mentitore',ad Aristocreonte, in sei libri. Sul sofisma 'mentitore',ad Aristocreonte, in sei libri. Sesta serie. Contro quelli che ritengono che i ragionamenti siano ad un tempo falsi e veri,239*in un libro; Contro quelli che ritengono che i ragionamenti siano ad un tempo falsi e veri in un libro;
Italian: 196 ] ( ) ( )

=== VII,197 (Book 7) ===
Greek: Πρὸς τοὺς διὰ τῆς τομῆς διαλύοντας τὸν ψευδόμενον λόγον πρὸς Ἀριστοκρέονταβ´. Ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ δεῖν τέμνειν τὰ ἀόριστα α´. Πρὸς τὰ ἀντειρημένα τοῖς κατὰ τῆς τομῆς τῶν ἀορίστων πρὸς Πάσυλονγ´. Λύσις κατὰ τοὺς ἀρχαίους πρὸς Διοσκουρίδην α´. Περὶ τῆς τοῦ ψευδομένου λύσεως πρὸς Ἀριστοκρέοντα γ´. Λύσειςτῶν Ἡδύλου ὑποθετικῶν πρὸς Ἀριστοκρέοντα καὶἈπολλᾶνα´. Σύνταξις ἑβδόμη˙ Πρὸς τοὺς φάσκοντας τὰ λήμματα ἔχειν ψευδῆ τὸν ψευδόμενον λόγον α´. Περὶ ἀποφάσκοντος πρὸς τὸν Ἀριστοκρέονταβ´. Λόγοι ἀποφάσκοντες πρὸς γυμνασίαν α´. Περὶ τοῦ παρὰ μικρὸν λόγου πρὸς Στησαγόραν α´ β´. Περὶ τῶν εἰς τὰς ὑπολήψεις λόγων καὶ ἡσυχαζόντων πρὸς Ὀνήτοραβ´. β´ γ´ Λύσεις Ἀπολλᾶν β´ β´
Italian: 197 ] β´ γ´ Λύσις Ἀπολλᾶν β´ β´

=== VII,197it (Book 7) ===
Latin: Prove che i ragionamenti indefiniti non si devono dividere, in un libro; Prove che i ragionamenti indefiniti non si devono dividere, in un libro; Replica alle obbiezioni agli argomenti contro la divisione del ragionamento indefinito,a Pasilo, in tre libri; Replica alle obbiezioni agli argomenti contro la divisione del ragionamento indefinito,a Pasilo, in tre libri; Soluzione secondo gli antichi,a Dioscuride, in un libro; Soluzione secondo gli antichi,a Dioscuride, in un libro; Sulla soluzione del 'mentitore',ad Aristocreonte, in tre libri; Sulla soluzione del 'mentitore',ad Aristocreonte, in tre libri; Soluzioni dei ragionamenti ipotetici di Edilo,ad Aristocreonte e Apollas, in un libro. Soluzioni dei ragionamenti ipotetici di Edilo,ad Aristocreonte e Apollas, in un libro. Settima serie. Contro coloro che affermano che le premesse del 'mentitore' sono false, in un libro; Del ragionamento negativo,ad Aristocreonte, in due libri; Del ragionamento negativo,ad Aristocreonte, in due libri; Ragionamenti negativi,per esercizio, in un libro; Ragionamenti negativi,per esercizio, in un libro; Del ragionamento che parte dal poco(?),a Stesagora, in due libri; Del ragionamento che parte dal poco(?),a Stesagora, in due libri; Dei ragionamenti relativi alle supposizioni e che sono inefficienti(?),ad Onetore, in due libri; Dei ragionamenti relativi alle supposizioni e che sono inefficienti(?),ad Onetore, in due libri;
Italian: 197 ]

=== VII,198 (Book 7) ===
Greek: Περὶ τοῦ ἐγκεκαλυμμένου πρὸς Ἀριστόβουλονβ´. Περὶ τοῦ διαλεληθότος πρὸς Ἀθηνάδην α´. Σύνταξις ὀγδόη˙ Περὶ τοῦ οὔτιδος πρὸς Μενεκράτηνη´. Περὶ τῶν ἐξ ἀορίστου καὶ ὡρισμένου λόγων πρὸς Πάσυλονβ´. Περὶ οὔτιδος λόγου πρὸς Ἐπικράτην α´. Σύνταξις ἐνάτη˙ Περὶ τῶν σοφισμάτων πρὸς Ἡρακλείδην καὶ Πόλλινβ´. Περὶ τῶν ἀπόρων διαλεκτικῶν πρὸς Διοσκουρίδηνε´. Πρὸς τὸ Ἀρκεσιλάου μεθόδιον πρὸς Σφαῖρον α´. Σύνταξις δεκάτη˙ Κατὰ τῆς συνηθείας πρὸς Μητρόδωρονς´. Ὑπὲρ τῆς συνηθείας πρὸς Γοργιππίδηνζ´. Λογικοῦ τόπου τὰ τῶν προειρημένων τεττάρων διαφορῶν ἐκτὸς ὄντα καὶ περιέχοντα 〈τὰς〉 σποράδην καὶ οὐ σωματικὰς ζητήσεις λογικάς, περὶ τῶν καταλεγομένων ζητημάτωνἐννέα καὶ τριάκοντα. ὁμοῦ τὰ πάντα τοῦ λογικοῦἕνδεκα καὶ τριακόσια. β´ η´ β´ β´ ε´ ς´ ζ´ ἐννέα καὶ τριάκοντα ἕνδεκα καὶ τριακόσια
Italian: 198 ] β´ η´ β´ β´ ] ε´ ς´ ζ´ ἐννέα καὶ τριάκοντα τια´

=== VII,198it (Book 7) ===
Latin: Sul sofisma 'nascosto',ad Atenade, in un libro. Sul sofisma 'nascosto',ad Atenade, in un libro. Ottava serie. Sul sofisma 'utide'('nessuno')a Menecrate, in otto libri; Sui ragionamenti derivati da frasi indefinite e definite,a Pasilo, in due libri; Sui ragionamenti derivati da frasi indefinite e definite,a Pasilo, in due libri; Sul sillogismo 'utide'('nessuno'),ad Epicrate, in un libro. Sul sillogismo 'utide'('nessuno'),ad Epicrate, in un libro. Nona serie. Sui sofismi,ad Eraclide e Pollide, in due libri; Questioni dialettiche insolubili,a Dioscuride, in cinque libri; Questioni dialettiche insolubili,a Dioscuride, in cinque libri; Contro il metodo di Arcesilao,a Sfero, in un libro. Contro il metodo di Arcesilao,a Sfero, in un libro. Decima serie. Attacco dell'opinione comune,a Metrodoro, in sei libri; Difesa dell'opinione comune,a Gorgippide, in sette libri. Difesa dell'opinione comune,a Gorgippide, in sette libri. V. Logica.A quest'ultima sezione appartengono ricerche, che non possono essere comprese nelle quattro predette sezioni perché abbracciano questioni logiche isolate, non incorporate in un insieme organico. Complessivamente, gli scritti logici assommano a Complessivamente, gli scritti logici assommano a
Italian: 198 ]

=== VII,199 (Book 7) ===
Greek: Ἠθικοῦ λόγου τοῦ περὶ τὴν διάρθρωσιν τῶν ἠθικῶν ἐννοιῶν. Σύνταξις πρώτη˙ Ὑπογραφὴ τοῦ 〈ἠθικοῦ〉 λόγου πρὸς Θεόπορον α´. Θέσεις ἠθικαὶ α´. Πιθανὰ λήμματα εἰς τὰ δόγματα πρὸς Φιλομαθῆγ´. Ὅρων τῶν τοῦ ἀστείου πρὸς Μητρόδωρονβ´. Ὅρων τῶν τοῦ φαύλου πρὸς Μητρόδωρονβ´, Ὅρων τῶν ἀναμέσων πρὸς Μητρόδωρονβ´. Ὅρων τῶνκατὰ γένος πρὸς Μητρόδωρον ζ´. Ὅρων τῶν κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας πρὸς Μητρόδωρον α´ β´. Σύνταξις δευτέρα˙ Περὶτῶνὁμοίων πρὸς Ἀριστοκλέαγ´. Περὶ τῶν ὅρων πρὸς Μητρόδωρονζ´. Σύνταξις τρίτη˙ Περὶ τῶν οὐκ ὀρθῶς τοῖς ὅροις ἀντιλεγομένων πρὸς Λαοδάμανταζ´. γ´ β´ β´ β´ κατὰ γένος πρὸς Μητρόδωρον ζ´ τῶν γ´ ζ´ ζ´
Italian: 199 ] ' γ´ β´ β´ β´ πρὸς Μητρόδωρον κατὰ γένος β´ γ´ ζ´ ζ´

=== VII,199it (Book 7) ===
Latin: Prima serie. Schizzo della dottrina etica,a Teoporo 240*in un libro; in un libro; Tesi etiche, in un libro; Tesi etiche, in un libro; Premesse probabili alla dottrina etica,a Filomate, in tre libri; Premesse probabili alla dottrina etica,a Filomate, in tre libri; Definizioni dell'uomo virtuoso,a Metrodoro, in due libri; Definizioni dell'uomo virtuoso,a Metrodoro, in due libri; Definizione dell'uomo vizioso,a Metrodoro, in due libri; Definizione dell'uomo vizioso,a Metrodoro, in due libri; Definizioni dell'uomo moralmente mediocre,a Metrodoro, in due libri; Definizioni dell'uomo moralmente mediocre,a Metrodoro, in due libri; Definizioni di concetti generali, a Metrodoro,in sette libri; Definizioni di concetti generali, a Metrodoro,in sette libri; Definizioni delle altre scienze particolari,a Metrodoro, in due libri. Definizioni delle altre scienze particolari,a Metrodoro, in due libri. Seconda serie. Seconda serie. Del simile,ad Aristocle, in tre libri; Sulle definizioni,a Metrodoro, in sette libri. Sulle definizioni,a Metrodoro, in sette libri. Terza serie. Terza serie. Sulle false obbiezioni alle definizioni,a Laodamante, in sette libri;
Italian: 199 ]

=== VII,200 (Book 7) ===
Greek: Πιθανὰ εἰς τοὺς ὅρους πρὸς Διοσκουρίδηνβ´. Περὶ εἰδῶν καὶ γενῶν πρὸς Γοργιππίδηνβ´. Περὶ διαιρέσεων α´. Περὶ ἐναντίων πρὸς Διονύσιονβ´. Πιθανὰ πρὸς τὰς διαιρέσεις καὶ τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ περὶ τῶν ἐναντίων α´. Σύνταξις τετάρτη˙ Περὶ τῶν ἐτυμολογικῶν πρὸς Διοκλέαζ´. Ἐτυμολογικῶν πρὸς Διοκλέαδ´. Σύνταξις πέμπτη˙ Περὶ παροιμιῶν πρὸς Ζηνόδοτονβ´. Περὶ ποιημάτων πρὸς Φιλομαθῆ α´. Περὶ τοῦ πῶς δεῖ τῶν ποιημάτων ἀκούεινβ´. Πρὸς τοὺς κριτικοὺς πρὸς Διόδωρον α´. β´ β´ β´ ζ´ δ´ β´ β´
Italian: 200 ] β´ β´ 〈 τὰ 〉 ζ´ δ´ β´ β´

=== VII,200it (Book 7) ===
Latin: Sulle specie e sui generi,a Gorgippide, in due libri; Sulle specie e sui generi,a Gorgippide, in due libri; Sulle classificazioni, in un libro; Sulle classificazioni, in un libro; Sui contrari,a Dionisio, in due libri; Sui contrari,a Dionisio, in due libri; Argomenti probabili a favore delle classificazioni,dei generi e specie,e dei contrari, in un libro. Argomenti probabili a favore delle classificazioni,dei generi e specie,e dei contrari, in un libro. Quarta serie. Sull'etimologia,a Diocle, in sette libri; Questioni etimologiche,a Diocle, in quattro libri. Questioni etimologiche,a Diocle, in quattro libri. Quinta serie. Sui proverbi,a Zenodoto, in due libri; Sulle poesie,a Filomate, in un libro; Sulle poesie,a Filomate, in un libro; Come si devono sentire le poesie, in due libri; Come si devono sentire le poesie, in due libri; Contro i critici,a Diodoro, in un libro. Contro i critici,a Diodoro, in un libro.
Italian: 200 ]

=== VII,201 (Book 7) ===
Greek: Ἠθικοῦ τόπου περὶ τὸν κοινὸν λόγον καὶ τὰς ἐκ τούτου συνισταμένας τέχνας καὶ ἀρετάς. Σύνταξις πρώτη˙ Πρὸς τὰς ἀναζωγραφήσεις πρὸς Τιμώνακτα α´. Περὶ τοῦ πῶς ἕκαστα λέγομεν καὶ διανοούμεθα α´. Περὶ τῶν ἐννοιῶν πρὸς Λαοδάμανταβ´. Περὶ ὑπολήψεως πρὸς Πυθώνακταγ´. Ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ δοξάσειν τὸν σοφὸν α´. Περὶ καταλήψεως καὶ ἐπιστήμης καὶ ἀγνοίαςδ´. Περὶ λόγουβ´. Περὶ τῆς χρήσεως τοῦ λόγου πρὸς Λεπτίνην. Σύνταξις δευτέρα˙ Περὶ τοῦ ἐγκρίνειν τοὺς ἀρχαίους τὴν διαλεκτικὴν σὺν ταῖς ἀποδείξεσι πρὸς Ζήνωναβ´. β´ γ´ δ´ β´ β´
Italian: 201 ] β´ γ´ δ´ β´ β´

=== VII,201it (Book 7) ===
Latin: Prima serie. Contro la restaurazione dei dipinti,a Timonatte, in un libro; Come noi nominiamo ogni cosa e come ci formiamo il relativo concetto, in un libro; Come noi nominiamo ogni cosa e come ci formiamo il relativo concetto, in un libro; Sulle concezioni,a Laodamante, in due libri; Sulle concezioni,a Laodamante, in due libri; Della supposizione,a Pitonatte, in tre libri; Della supposizione,a Pitonatte, in tre libri; Prove che il sapiente non avrà opinioni, in un libro;241*Della cognizione,della scienza e dell'ignoranza, in quattro libri; Prove che il sapiente non avrà opinioni, in un libro; Della cognizione,della scienza e dell'ignoranza, in quattro libri; Della ragione,in due libri; Della ragione,in due libri; Dell'uso della ragione,a Leptine. Dell'uso della ragione,a Leptine. Seconda serie. Che gli antichi approvarono la dialettica con le dimostrazioni,a Zenone, in due libri;
Italian: 201 ] Ἠθικοῦ τόπου περὶ τὸν κοινὸν λόγον καὶ τὰς ἐκ τούτου συνισταμένας τέχνας καὶ ἀρετάς

=== VII,202 (Book 7) ===
Greek: Περὶ τῆς διαλεκτικῆς πρὸς Ἀριστοκρέονταδ´. Περὶ τῶν ἀντιλεγομένων τοῖς διαλεκτικοῖςγ´. Περὶ τῆς ῥητορικῆς πρὸς Διοσκουρίδηνδ´. Σύνταξις τρίτη˙ Περὶ ἕξεως πρὸς Κλέωναγ´. Περὶ τέχνης καὶ ἀτεχνίας πρὸς Ἀριστοκρέονταδ´. Περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ἀρετῶν πρὸς Διόδωρονδ´. Περὶ τοῦ ποιὰς εἶναι τὰς ἀρετὰς α´. Περὶ ἀρετῶν πρὸς Πόλλινβ´. Ἠθικοῦ τόπου περὶ ἀγαθῶν καὶ κακῶν. Σύνταξις πρώτη˙ Περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς πρὸς Ἀριστοκρέονται´. Ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν τέλοςδ´. Ἀποδείξεις πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸνδ´. Περὶ τῶν λεγομένων ὑπὲρ τῆς* δ´ γ´ δ´ γ´ δ´ δ´ β´ ι´ δ´ δ´
Italian: 202 ] δ´ γ´ δ´ γ´ δ´ δ´ β´ ι´ δ´ δ´ * *

=== VII,202it (Book 7) ===
Latin: Delle obbiezioni ai Dialettici, in tre libri; Delle obbiezioni ai Dialettici, in tre libri; Della retorica, a Dioscuride, in quattro libri. Della retorica, a Dioscuride, in quattro libri. Terza serie. Dell'attitudine mentale,a Cleone, in tre libri; Della tecnica e dell'imperizia,ad Aristocreonte, in quattro libri; Della tecnica e dell'imperizia,ad Aristocreonte, in quattro libri; Della differenza delle virtù,a Diodoro, in quattro libri; Della differenza delle virtù,a Diodoro, in quattro libri; Sulla proprietà delle virtù, in un libro; Sulla proprietà delle virtù, in un libro; Sulla virtù,a Pollide, in due libri. Sulla virtù,a Pollide, in due libri. III. Etica. Dei beni e dei mali. Prima serie. Del bello e del piacere,ad Aristocreonte, in dieci libri; Prove che il piacere non il fine, in quattro libri; Prove che il piacere non il fine, in quattro libri; Prove che il piacere non un bene, in quattro libri; Prove che il piacere non un bene, in quattro libri; Degli argomenti addotti in difesa〈del piacere〉. Degli argomenti addotti in difesa〈del piacere〉.
Italian: 202 ]

